Parte 2

El Oficio del Obispo en el Iglesia en Roma

En busca de un eslabón perdido

Hasta ahora, toda la discusión se ha limitado a la iglesia en general y, donde se ha citado el caso de Roma, solo ha sido a modo de ilustración. Pero por razones que no necesitan explicación, conviene prestar especial atención a un obispado en particular cuyas afirmaciones fueron impulsadas con una insistencia cada vez mayor. Una vez hubo un hombre que se jactaba de ser un directo descendiente de Abraham Lincoln. Para probar su afirmación, citaría el discurso de Gettysburg con el ardiente desafío: “¡Niega, si puedes, que Lincoln escribió eso!” Nadie quiere negarlo, le diríamos a alguien así, pero ¿qué tiene eso que ver con sus afirmaciones? Los católicos romanos citan ciertas palabras del Señor a Pedro, indicando que Pedro se convertiría en presidente de la iglesia, y piensan de ese modo que han demostrado no solo el reclamo de Pedro sobre el Señor, sino a través de alguna lógica misteriosa su reclamo sobre Pedro, aunque El Señor no dijo una palabra sobre sus sucesores, por no hablar de la ciudad de Roma. La prueba más innegable de que está lloviendo no prueba que sea martes. Lo que los católicos romanos tienen que probar no es que el Salvador otorgó el cargo a Pedro, sino que Pedro les otorgó el cargo a ellos; hasta la fecha han pensado en resolver toda la cuestión mediante la repetició n interminable del irrelevante “tú eres Pedro”.

Por supuesto, los católicos inteligentes reconocen el verdadero problema. El más grande de todos sus eruditos en los tiempos modernos, Louis Duchesne, quien dedicó toda su vida a buscar algún vínculo definido entre Pedro y su iglesia y no logró encontrarlo. Sin embargo, se nos asegura, si Pedro iba a ser cabeza de una iglesia, seguramenteser una iglesia, y ¿qué candidato más probable que el nuestro? Nuevamente, expresan su punto de vista asumiendo algo que no se dice o ni siquiera se insinúa en las Escrituras: que habría una iglesia permanente. Ireneo cita el caso de Roma para probar que las enseñanzas doctrinales (no se dice nada sobre la autoridad) fueron transmitidas por los apóstoles, y menciona como primeros obispos a Lino, Anacleto y Clemente, sobre lo cual el erudito editor (Masseutus) comenta: “No es asunto nuestro desentrañar las dificultades con las que el problema de Pedro sucesores bastante enjambres, tanto en lo que respecta a a la suce sión y la cronología”. 1 Ahora, podemos pasar por alto montañas de enjambres de dificultades en la doctrina, liturgia y sacerdocio una vez que se ha hecho un caso justo para el comienzo de la iglesia. Pero si hay alguna zona en la que no haya dificultad o puede existir contradicción, en la que, de hecho, la más mínima sombra o sospecha de una dificultad es suficiente para arrojar todos los juicios finales en un estado de suspensión permanente, es el momento crucial del que todo depende, el momento fatal de la transmisión, no de Cristo a Pedro, sino de Pedro a su sucesor. ¡Y ese es precisamente el momento en el que pululan las dificultades! Ningún otro momento está tan cargado de futuro como ese momento; ningún otro momento nos interesa tanto. Los romanos son lo suficientemente volubles al contarnos lo que sucedió antes de ese momento, una promesa hecha a Pedro y lo que sucedió después de ese momento, una orgullosa línea de sucesión, pero sobre lo que sucedió a en ese momento no solo guardan silencio, sino que prohíben la investigación.

Hemos dicho que la investigación de ese momento fue considerada por Monseñor Duchesne como la vocación especial de su vida, pero su biógrafo Henri Leclercq nos asegura que, después de un tiempo determinado de su vida, ese era el único tema sobre el que no toleraría investigación ni discusión. 2 En 1952, la Fundación Caballeros de Colón para la Preservación de Documentos Históricos en la Biblioteca del Vaticano invitó al mundo a estudiar sus fondos de todos los períodos de su magnífica colección de historia, excepto el período fatal del comienzo: “Los documentos que la Iglesia ha estado recopilando durante casi veinte siglos incluyen, por supuesto, los registros eclesiásticos de la era cristiana más temprana. Estos se guardan por separado en los archivos del Vaticano y no deben ser microfilmado”. 3 ¿Por qué no? ¿Qué está mal? Si apoyaran las afirmaciones católicas, hace mucho que hubiéramos visto estos documentos salpicado en las cubiertas de Vida y Tiempo, pero ni siquiera se están microfilmando. La razón oficial dada es dolorosamente transparente: “No son de interés general para eruditos”. 4 Unos pocos minutos dedicados a las secciones religiosas de los catálogos de tarjetas de cualquiera de nuestras grandes bibliotecas mostrarán que es precisamente “la era cristiana más temprana” la que tiene un interés abrumador tanto para los estudiosos como para el público en general. Los libros en esa área limitada superan con creces a los de todos los demás campos y períodos juntos. Obviamente, el desinterés de los eruditos no es la verdadera razón para mantener encubiertos los documentos de la iglesia primitiva, mientras que, obviamente, la verdadera razón es que su publicación sería bastante retrógrada a los intereses católicos.

Duchesne no fue el primer católico en reconocer que todo depende del gran momento de transmisión del poder de Pedro a su sucesor. La importancia de ese momento se señala dramáticamente en la importante colección de cartas atribuidas a Clemente en las que describe el evento impresionante de la transmisión del poder mundial en detalle. El hecho de que estas cartas sean falsificaciones obvias y, sin embargo, sean bastante antiguas y numerosas, muestra que los eclesiásticos reconocieron plenamente la necesidad de establecer históricamente el importantísimo rito de la transmisión.

El intento más serio de explicar cómo las llaves pasaron de Pedro al siguiente hombre, algo para lo cual no se hace ninguna provisión en las Escrituras ni en ningún otro lugar, está en el famoso Liber Pontificalis. El estudio de esta fuente fue la primera gran obra del célebre Duchesne, y aún estaba comprometido en su estudio cuando murió.

Según Leclercq, cuando sus amigos le preguntaron a Duchesne por qué no renunciaba a la Iglesia católica como resultado de sus estudios, explicó: “Tengo una madre en Bretaña que tiene 102 años con la que hago un retiro durante dos meses todos los veranos. No sacrificaría la compañía de ella y sus amigas por la satisfacción de ser fiel a mí mismo”. 5

Un pasaje de la edición de Duchesne delLiber Pontificalis lee:

“El bendito Pedro se sentó por primera vez en el trono del obispado de Antioquía

durante siete años. Este Pedro, habiendo ido a Roma cuando Nerón era

emperador, se sentó en el trono del obispado durante veinticinco años, dos

meses y tres días. Ordenó a dos obispos, Lino y Cleto, que durante su vida

realizaron todas las tareas del ministerio en la ciudad de Roma, dejando a Pedro

libre para orar, predicar y enseñar al pueblo. Él consagró al bienaventurado

Clemente como obispo y le confió el trono o gobierno de toda la iglesia, diciendo:

“Así como el Señor Jesucristo me dio el poder de gobernar, atar y desatar, así

se lo encomiendo a ustedes. No se preocupen por las cosas de este mundo, sino

que traten de dedicarse a hablar y a predicar a la gente”. 6

No es de extrañar que el buen monseñor tuviera sus dudas. Apenas se sabe por dónde empezar con las contradicciones del pasaje. Pedro es obispo de Antioquía antes de ser obispo de Roma. Su llamado fue el de un apóstol, un misionero que da testimonio a todo el mundo, sin embargo, debe permanecer “sentado en el trono” en el obispado de una ciudad durante siete años y en otra durante veinticinco. Dado que el oficio de un obispo no es como el de un apóstol en absoluto, es necesario que Pedro transfiera todos sus deberes episcopales para con otros dos hombres que funcionan como obispos mientras él se ocupa de la obra de apóstol. Con el nombramiento de Clemente, tenemos no menos de cuatro obispos activos en Roma durante la vida de Pedro. Se nos dice que Pedro fue a Roma “cuando Nerón era emperador allí”, sin embargo, Pedro se supone que fue condenado a muerte bajo el mando de Nerón. Nerón fue solo emperador durante catorce años, sin embargo, aquí se nos dice que Pedro floreció en Roma durante veinticinco años, sobreviviendo por once años al Nerón que presidió su ejecución. Jesucristo le da el poder de gobierno a Pedro, pero no a Clemente; es Pedro quien hace eso. Aquí tenemos un principio de sucesión horizontal; el poder se pasa de mano en mano, no otorgado directamente a los hombres por Dios, sino entregado de un hombre a otro. Pero el Papa actual no solo no elige y ordena a su sucesor, sino que a nadie se le permite ni siquiera insinuar un posible sucesor mientras el Papa siga vivo. Hoy la transmisión del oficio es a través del colegio cardenalicio, institución que no existía hasta el siglo XII.

Preguntas sobre el relato de la ordenación de Clemente como

obispo

Hay muchas versiones 7 de una carta espuria de Clemente “A Santiago, señor y obispo, y obispo de obispos, gobernante de la santa iglesia de los cristianos en Jerusalén y de las iglesias fundadas por la previsión de Dios y voluntad perteneciente a Jesucristo en todas partes”. 8 En todas estas cartas, Clemente es “el tercero después de Pedro para sentarse en el gran trono de Roma”. 9 “Pedro, sintiendo la proximidad de la muerte, reunió a todos los hermanos romanos y nombró a Clemente su cabeza: 'Le transmito [él dice] el poder de atar y desatar, etc. Hasta ese momento, Pedro había reservado estos poderes para sí mismo”. 10 Sin embargo, se nos dice que Cleto y Lino ya se habían “sentado en el gran trono de Roma”; ¿No tenían ya esa autoridad? Si no, la presidencia de la iglesia es algo bastante diferente al obispado de Roma. ¿Dónde residió?

Tenga en cuenta que Clemente debe escribirle a Santiago en Jerusalén, sin cuya aprobación su ordenación no es válida. Tenga en cuenta también que es Santiago quien es llamado “el gobernante de la santa iglesia de los cristianos en Jerusalén y de las iglesias en todas partes”. En cada carta, Pedro le hace prometer a Clemente “que cuando yo muera le escribas una carta a Santiago, el hermano del Señor, diciéndole lo cerca que has estado de mí. Que Santiago tenga la seguridad de que, después de mi muerte, el asiento será ocupado por un hombre no instruido ni ignorante de las doctrinas y los canónigos de la iglesia”. 11 ¿Podría haber algo más lejos del llamado de un profeta? Clemente es un buen hombre con la experiencia adecuada, eso es todo. No hay una palabra sobre manifestaciones o visiones. En una situación crucial similar, Pedro recibió una revelación directa del cielo (Hechos 10: 9-16), pero con esta versión del lanzamiento de la iglesia no hay nada más que un respaldo con la declaración específica de todas las calificaciones de Clemente, y son calificaciones como las que se le pedirían a cualquier administrador, nada más.

“Diciendo estas cosas a la multitud, Pedro, en presencia de todos, puso sus manos sobre mi cabeza”, escribe Clemente, “y me hizo sentar en su propia silla, diciéndome: Te mando tan pronto como muera para enviarle una carta a Santiago, contándole toda la historia de su vida y toda su experiencia conmigo hasta el momento presente. Le complacerá saber que después de mí vendrá un hombre no sin instrucción ni ignorante de las palabras vivificantes, y especialmente instruido en las leyes de la iglesia, para asumir la silla del maestro”. 12 ¡Qué asombrosa transferencia de poder sobrenatural, qué Pentecostés! Dile a Santiago que no se preocupe porque un hombre capacitado ha tomado mi lugar”. 13 Pero, ¿por qué Pedro no le dictó la carta a Santiago en su lugar? Es típico de las afirmaciones católicas romanas que se supone que el propio Clemente escribe la carta después de la muerte de Pedro, informándole a Santiago que él, como amigo personal cercano y aprendiz del apóstol, ahora se ha hecho cargo del gobierno de toda la iglesia: la vieja falla romana de la auto-unción. Pedro estaba vivo (murió mártir, no de enfermedad, aunque las cartas de Clemente parecen olvidarlo) y, sin embargo, basó todo el problema de la sucesión en una carta que no él, sino el mismo Clemente, debía escribir después de la muerte de Pedro. Si Clemente iba a ser nombrado jefe de toda la iglesia, ¿por qué Pedro no consultó personalmente o al menos informó a Jacobo y Juan, quienes todavía estaban vivos? Quiere que Santiago “esté seguro”, Porqué entonces, ¿no escribe él mismo a Santiago? ¿Por qué esperar a que esté muerto para avisar a los demás apóstoles y dar las explicaciones de no dudar en dar a la multitud en Roma?

La ordenación de Clemente como se describe en los registros es, por decir lo menos, muy irregular. Siempre fue la regla que un obispo solo debe ser ordenado por al menos otros tres obispos, porque “sabemos que el bendito Santiago, que fue llamado hermano del Señor, fue ordenado obispo de Jerusalén por Pedro, Santiago y Juan ”; por lo tanto, ningún obispo debe reclamar la ordenación por menos de tres. 14 Sin embargo, el mismo Pedro, quien con Santiago y Juan estableció este precedente repetido, ahora ordena a su “sucesor” sin siquiera dejar que sus compañeros apóstoles sepan lo que se está haciendo. En una carta, Pedro le dice a Clemente: “Sé que te estoy dando una cosa difícil: mal trato e ingratitud a manos de la turba sin educación”. ¿Es esa la manera de describir a la Iglesia Romana en su más puro comienzo, y es esa la manera de describir el llamado más alto en la tierra? 15 “Te necesito”, continúa Pedro, “en el tiempo de crisis y peligro”. Pero amonestó al nuevo obispo a no tener nada que ver con los asuntos temporales de la iglesia. Los asuntos temporales, explica, son la preocupación de presbíteros y diáconos, sin embargo, como él los describe, las calificaciones para estos oficiales son exactamente idénticas a los de un obispo. 16 La oposición invencible entre las funciones de un obispo y un apóstol todavía causa problemas.

“El obispo debe ser el trabajador más trabajador en el barco”, continúa Pedro, olvidando que acaba de decir que toda la obra de Clemente debe ser la enseñanza y la oración, actividades alegres por decir lo menos. 17 Dijo: “Al transmitirles este oficio, estoy haciendo un favor a mí mismo, no a ustedes”. 18 Aquí, el líder de la iglesia no está simplemente eligiendo a uno para que lo suceda después de su muerte, sino que en realidad está renunciando y trasladando su carga a otros hombros. “Si la mayoría de los hermanos te odian por tu justicia, su odio no puede hacerte daño”. 19 El preocupante peligro para la iglesia, continúa, proviene de adentro. Qué cuadro de la iglesia primitiva, y en los días de Pedro, nada menos. Por supuesto, Clemente se Clement se sonroja en la mejor colegial conducta cuando Pedro le ordena que se siente en su trono, coloca sus manos sobre su cabeza en presencia de todo el pueblo y le dice: “Te encargo en presencia de toda esta gente que cuando yo muera, le escribes una carta a Santiago, el hermano del Señor, diciéndole lo cerca que has estado de mí desde el principio, observando todas mis actividades en todas partes y escuchando mis sermones. Que Santiago tenga la seguridad de que, después de mi muerte, el asiento será ocupado por un hombre que no sea instruido ni ignorante de las doctrinas y los cánones de la iglesia”. 20 ¡Qué ordenación! ¡Qué lenguaje y comportamiento de alguien que posee todas las llaves del cielo y de la tierra! “Y puede el Señor estar con vosotros ahora y siempre, aun como nos dijo cuando estaba a punto de ser llevado a su Dios y Padre: “He aquí, yo estoy con ustedes sie mpre hasta el fin de los tiempos”. 21 Esta es claramente la transmisión de una bendición que se entiende que no se ha dado a todo el mundo, sino explícitamente solo a los apóstoles. Pero incluso si estas cartas fueran realmente primitivas, lo que obviamente no lo son, ya que son del estilo y el vocabulario del siglo IV, hay un hecho que invalida cualquier reclamo que pudieran tener sobre una autoridad especial y única por parte de los sucesores de Clemente: la historia de Clemente duplica en cada detalle la historia anterior y mucho mejor autenticada escrita por el mismo Clemente de cómo Pedro ordenó a un Zaqueo, obispo de Cesarea. 22 Carl Schmidt concluye su estudio del tema diciendo: Es mi firme convicción “que el homilista creó esta sección [Homiliae Clementinae 3.59-62] de forma independiente para llenar un vacío emergente causado por la pérdida del material original en disputa”. 23 En el Homiliae Clementinae cuenta ,24 el obispo de Cesarea (1) es ordenado por Pedro, (2) sube al trono de Pedro, (3) es aclamado por Pedro como vicario de Cristo, y (4) se sienta en el trono de Cristo, que es, según Pedro, análogo al tribunal de Moisés. 25 Numerosos eruditos modernos han sostenido que el episodio de Cesarea fue tomado de la epístola de Clemente a Santiago, y ciertamente no es probable que Pedro ordenara obispos de esa manera.

Encontrar (o no encontrar) al obispo (u obispos) de Roma

“Si preguntamos quiénes eran las personas más importantes de la iglesia cristiana en la primera generación, la respuesta sin duda es, los Apóstoles y Profetas”, escribe Kirsopp Lake. “Si vamos más allá y preguntamos quién es la persona más importante en la iglesia de Roma a finales del siglo II, la respuesta es, sin duda, que era el obispo. Pero la dificultad surge cuando preguntamos cómo se produjo este cambio; pero eso es precisamente el problema al que no hay respuesta indudable o incuestionable puede ser dada. 26 Sin embargo, ese es “precisamente el problema” al que se debe dar una respuesta indudable e incuestionable para que la afirmación romana tenga alguna validez. (Tenga en cuenta que el profesor Lake dice que el obispo de Roma goza de una importancia suprema en una fecha temprana en Roma, pero en ningún otro lugar).

Pero las listas de obispos romanos de ese período están en una condición desesperada. Los Liber Pontificalis declaran explícitamente que Pedro “ordenó a dos obispos, Lino y Cleto, que deben estar presentes en Roma para el desempeño de todo ministerio sacerdotal en beneficio del pueblo o de cualquiera que deba repararse allí. Pero el bienaventurado Pedro mismo dedicó todo su tiempo a la oración, predicar y enseñar al pueblo”. 27 Aquí lo tenemos: la administración del obispado de la ciudad de Roma es un trabajo de tiempo completo para al menos dos hombres. Incluso el poderoso Pedro no puede ocupar ese cargo y al mismo tiempo realizar las funciones espirituales de un apóstol. Lino y Cleto son obispos con instrucciones específicas de estar presentes en Roma, porque el oficio de obispo es el de un superintendente que debe permanecer presente en el lugar. Eso deja a Pedro libre para ir a otra parte, lo cual, como autoridad general, debe hacerlo. A continuación, según la misma fuente, Pedro nombró obispo a Clemente, aunque los nombres de Lino y Cleto aparecen antes que los suyos “porque fueron ordenados obispos por el príncipe mismo de los apóstoles”. 28 Contando a Pedro, eso hace, como hemos notado, no menos de cuatro obispos en Roma a la vez.

Pero en las Constituciones Apostólicas, en realidad, un texto mucho más antiguo, se representa a Pedro diciendo: “De la iglesia de los romanos, primero Lino, el hijo de Claudio, fue ordenado por Pablo, y luego, después de la muerte de Lino, Clemente fue ordenado por mí, Pedro, siendo el segundo”. 29 Aquí tenemos apóstoles ordenando obispos en Roma como lo hicieron en otros lugares, pero sin actuar como obispos en absoluto. Ciertamente, nadie afirma que Pablo fuera obispo de Roma. Tanto él como Pedro sobrevivieron al menos a un obispo de Roma, y cuando murieron nombraron a sus sucesores. Aquí vemos a Clemente no como el sucesor de Pedro y Pablo, sino de Lino, quien por supuesto no fue el sucesor de los apóstoles, porque ellos le sobrevivieron. Las listas conflictivas de los primeros obispos romanos se dan en el quinto volumen de la Patrologiae Graecae. 30

La lista oficial católica romana más reciente, dada por Heinrich Denzinger, es: Petrus Apostolus, (?) - 67 (?), sub cuius nomine exstant duae epistolae canonicae; Lino, 67 (?) - 79 (?); (Ana) cleto, 79 (?)-90 (?); Clemente I, 90 (?)-99 (?). Luego se cita la epístola a los Corintios. Todos los obispos sucesivos de Roma tienen signos de interrogación después de sus fechas hasta Calixto I, 217-22. 31 (Esto es malo, y Giovanni Battista Pighi omite debidamente los signos de interrogación, aunque sus fechas difieren de las de Denzinger.) 32 En la lista de Denzinger, Clemente llega al trono alrededor del año 90 (?), Con Pedro unos trece años antes. Por eso, todas nuestras piadosas cartas que describen cómo Pedro ordenó a Clemente su sucesor cuando sintió que la proximidad de la muerte no tenían valor.

Las listas de obispos romanos más antiguas, según Carl Schmidt, simplemente siguen a Ireneo, que no tenía fuentes originales a las que seguir, la razón de la falta de documentos fue que “en Roma se preocupaban muy poco por el pasado, y por lo tanto la colección sólo podría ser muy escasa”. 33 Otros, incluido Eusebio, han notado esta despreocupación por el pasado, y tal actitud no podría haber sido heredada de un fundamento apostólico que esperaba la continuidad de la existencia. El cardenal Baronius se entusiasma con el exquisito cuidado con el que los cristianos apostólicos conservaron reliquias como los pañales de Cristo para la bendición de las edades futuras: que deberían ha sido el estado de ánimo de la iglesia primitiva, pero no lo fue. La primera mención de Pedro como obispo de Roma se encuentra en Epifanio, Adversus Octaginta Haereses 41.1, que está adivinando salvajemente, como los demás, porque llama tanto a Pablo como a Santiago obispos de Roma. 34

Por supuesto, el error es perdonable, porque Pablo llegó a Roma antes que Pedro y se dice que fue asesinado el mismo día. Eso significa que estuvo más tiempo en Roma que Pedro- ¿Cómo podría vivir y funcionar allí como apóstol sin ser obispo? Claramente había autoridades más altas que los obispos en la iglesia, porque Pablo instaló obispos en todas partes. En cuanto a Santiago, ¿no hemos visto que Clemente de Roma se dirigió sumisamente a él como “obispo de Roma como así como de Jerusalén”. 35 Si aceptamos a Epifanio junto con la carta de Clemente, tenemos no menos de seis obispos de Roma operando a la vez. Este es, por supuesto, el resultado de la desastrosa suposición de que los más altos funcionarios de la iglesia deben ser obispos.

Para hacer las cosas más confusas, Eusebio, después de una búsqueda exhaustiva de los registros, dice que “Clemente, el tercer obispo de Roma, fue un compañero de trabajo de Pabl o” 36 y se convirtió obispo después de que Anacleto había sido obispo durante doce años, siguiendo a Lino, que había sido obispo durante doce años, también “después los muerte de Pedro y Pablo”. 37 Es un alivio leer la explicación de Eusebio de que “no es fácil decir quiénes de estos eran los legítimos, reconocidos como dignos en el celo y capaces de pastorear los cimientos [de los apóstoles]; a excepción de algunas pistas en Pablo, no tenemos nada en que continuar. Tenía innumerables compañeros de trabajo, cuyos nombres son inmortalizado en las Escrituras”. 38 Por lo demás, los registros del siglo IV ya estaban en silencio. A partir de un estudio de todas las listas de obispos (que aparecen por primera vez en el siglo IV), Erich Caspar puede sostener que “hasta el primer tercio del siglo III, son fabricaciones típicas de cronógrafos desprovistos del más mínimo valor documental, y la posibilidad de fijar ciertas fechas para los obispos romanos, así parece mucho más tarde de lo que incluso la investigación crítica ha supuesto hasta ahora”. 39 La primera fecha que se puede considerar casi segura es la de Pontiarus, 235 d.C. “Si Pedro alguna vez vino a Roma”, escribe Maurice Goguel, “lo cual no se puede negar en vista de la total ignorancia de lo que fue de él después de su estadía en Antioquía, su presencia allí no dejó recuerdos directos o profundos”. 40 Este es un hecho muy significativo, y su importancia solo se señala en el divertido esfuerzo de Goguel por explicarlo:

“Ya sea que estuvo allí por un tiempo demasiado corto o porque la iglesia ya estaba muy organizada allí para haber sido fuertemente influenciada por un recién llegado, una generación después de su muerte, Clemente de Roma no tiene nada preciso que decir sobre el tema, y si fue Más tarde afirmó que él fundó la comunidad romana y fue su primer obispo, etc., eso ciertamente no fue porque se descubrieron otros documentos mientras tanto, que no eran conocidos por Clemente. Debemos contentarnos con las ideas de la simple operación de la imaginación popular. 41

La idea de que la llegada de Pedro no haya ocasionado ningún revuelo en Roma, tan bien fundada estaba la iglesia allí, es divertida, pero el completo silencio de los primeros registros con respecto a cualquier actividad de Pedro en Roma es algo serio.

Después de que Pedro deja Antioquía, el apóstol se pierde de vista. Todos conocemos la leyenda de su martirio en Roma, pero ¿qué hay de los veinticinco años durante los cuales se supone que este poderoso, dinámico e imponente profeta y sumo sacerdote gobernó los asuntos de la iglesia desde Roma? La Patrologiae Graecae contiene dos robustos volúmenes de los escritos y obras de Clemente, 42 que fue obispo durante diez años como máximo y que considera a Pedro infinitamente superior a él. Clemente representa a un líder mundial dinámico, sabio, simple, honesto en Pedro: un orador poderoso y directo, un hombre de acción y un inmenso atractivo popular. Comparado con él, el propio Clemente es un enano. Pero si recurrimos a las tradiciones más antiguas de Roma, es todo sobre Clemente lo que escuchamos y nunca de Pedro.

¿Dónde están sus sermones, sus milagros, sus conversaciones íntimas, las deliciosas historias de sus sencillos hábitos personales con los que abundan los escritos clementinos mientras Pedro está en Palestina? Tan pronto como sale de allí, Clemente también lo pierde de vista.

Eso ha hecho posible que varios eruditos contemporáneos sostuvieran que Pedro nunca fue a Roma, aunque no hay razón para dudarlo. Si fue a Roma, el silencio del registro es aún más significativo. El registro deja bastante claro que él no gobernó la iglesia desde allí, porque no podría haber hecho mucho en Roma sin que se notara y recordara al menos tan bien como sus hazañas en otros lugares.

Lucha por las elecciones del obispo de Roma

La ausencia total de un principio claro de la sucesión en Roma es atestiguada en voz alta por la inmensa lucha y confusión que acompañaron a la elección de obispos en esa ciudad, especialmente durante el siglo IV. Aproximadamente en el 220 d. C., la doble elección de Calixto e Hipólito condujo a un serio cisma en la ciudad, y el problema no se resolvió hasta el año 235 d. C. Luego vino un cisma entre Cornelio y Novato. Eusebio considera una irregularidad impactante que Novato insista en que debe haber un solo obispo en Roma a la vez. En el 354 d. C. Liberio fue ordenado trigésimo cuarto obispo de Roma, pero el emperador quería que uno de sus propios hombres ocupara el cargo y lo convirtió en un problema de doctrina para instalar a su amigo Félix. Sin embargo, el pueblo había elegido a Liberio y fue tan insistente que el emperador lo llamó para presidir en Roma como obispo adjunto de Roma con Félix. Pero el pueblo continuó las manifestaciones y el circo resonó con el grito de miles de personas que repetidamente exclamaron: “Un Dios, un ¡Cristo, un obispo!” 43 No fue suficiente que el emperador aceptara la sumisión de Liberio y lo reinstalara: “Su rival fue expulsado de la ciudad con el permiso del emperador y el poder de la facción opuesta; los seguidores de Félix fueron asesinados inhumanamente en las calles, en los lugares públicos, en los baños e incluso en las iglesias; y el rostro de Roma, tras el regreso del obispo cristiano, renovó la horrible imagen de las masacres de Mario y las proscripciones de Sylla”. 44

Un problema aún peor surgió unos años más tarde con la ordenación del próximo obispo de Roma, Dámaso, cuya elección fue impugnada por los obispos, quienes eligieron a un rival, Ursino. Los partidarios de Ursinus entraron en una iglesia en la que “la parte damasiana de lapopulus había reunido y perpetrado los asesinatos más crueles contra aquellos de ambos sexos”. 45 Cuando Dámaso se convirtió en obispo, escribe Sócrates, los disturbios estallaron instantáneamente en toda Roma porque el obispo anterior no había elegido a Dámaso sino a Ursino como su sucesor. 46 “Así que todo el pueblo se levantó en armas unos contra otros, no por doctrina o herejía, sino pura y simplemente por la cuestión de quién estaba autorizado para sentarse en el trono episcopal”. 47 Evidentemente, todavía no existía una reg la de sucesión definida. “De ahí”, continúa Sócrates, “surgió el simplegades”- 48 En el tumulto murieron muchos, y muchos de ambos, el clero y los laicos fueron sentenciados por el Eparch Maximus de modo que Ursino finalmente se rindió y sus seguidores se calmaron. Como en los casos anteriores, fue solo el favor del emperador lo que decidió el asunto: un funcionario civil que puso fin al problema.

La siguiente elección papal provocó otra crisis, relatada por un contemporáneo, Amiano: Bajo Teodorico, “Símaco y Laurentio, ambos consagrados, lucharon por el trono episcopal de Roma. Por decreto de Dios, Símaco, siendo digno del oficio, salió victorioso”. 49 Ese es un principio significativo de sucesión, para los bárbaros que gobernaban en ese momento —y Teodorico y Amiano eran bárbaros— creían firmemente en la prueba por duelo: que el ganador de un combate ritual era elegido por Dios. Ahora aplican ese principio a la elección del obispo romano, aunque no parece muy apostólico.

Más tarde, otro Símaco, un diácono, se convirtió en obispo de Roma, siendo “consagrado por una multitud de diáconos”, dice Teófanes, “de donde vinieron disturbios, matanzas y saqueos en la ciudad, que duró tres años”. 50

Antes de eso, sin embargo, se intentó establecer algo así como una regla a seguir para determinar la solución a la pregunta que no había sido respondida, es decir, no quién fue el sucesor de Cristo, sino quién fue de Pedro. No había una forma segura de determinarlo. Teodosio el Grande nombró a Félix IV, él a su vez nombró a Bonifacio II como su sucesor, y Bonifacio eligió a un Vigilio para que lo siguiera. Pero Bonifacio no fue lo suficientemente fuerte como para que Vigilius aceptara, y el resultado fue un Senatus consultum, es decir, una ley aprobada no por los apóstoles, sino por el Senado romano que gobierna la elección de papas. (Esto fue seguido por el Edicto de Atalarico en la elección de papas.) 51 Así que Bonifacio pidió ayuda al emperador, y en respuesta el emperador emitió este edicto: “Cuando dos obispos de Roma son elegidos, ninguno de los dos será obispo, sino sólo aquel que permanecerá en la silla apostólica a quien la condenación (Ordalía) de Dios y La Voluntad de la Generalidad ha elegido de entre el clero por un nuevo ordenación”. 52 Poco después, sin embargo, la Voluntad de la Generalidad descubrió que Bonifacio había actuado de manera traidora con el enemigo gótico y lo deportó a Grecia, estableciendo a Vigilio como obispo en su lugar. Entonces un tal Matalio desafió al obispo gobernante y lo hizo asesinar. En el 799 d. C, el pariente del beato Papa Adriano I conmovió al pueblo; se rebelaron contra el Papa León III, obtuvieron la victoria y lo cegaron. En la Edad Media, los problemas de los papas y contrapapas se volvieron realmente mortales. No necesitamos volver a contar la historia del cautiverio los babilonios. Dos relatos menos familiares pueden servir como ilustraciones de lo que sucedió en una iglesia que había quedado extrañamente desprovisto de los medios para implementar ese mandato que ha llegado a considerar como la esencia misma de su ser. En vísperas de la Primera Cruzada, el Papa Urbano II encontró su reclamo desafiado por cierto adversario llamado Guidbert, quien había sido elegido Papa por el partido Imperial en 1061. Guidbert fue “aguijoneado por el orgullo”, escribe Fulcher de Chartres, contemporáneo y secretario del rey francés, que apoyaba a Urbano contra el emperador y su Honorio. Se dirigió a la confusión de la población y obtuvo un gran número de seguidores, aunque la parte más grande y santa de la población siguió a Urbano, correctamente elegido y consagrado por los cardenales obispos. Pero Guidbert, con el apoyo del emperador antes mencionado e inspirado por el apoyo injusto de la mayor parte de los ciudadanos de Roma, mientras pudo, mantuvo a Urbano alejado del monasterio del bienaventurado Pedro. Pero siendo así expulsado de la iglesia, anduvo por el campo, celebrando reuniones populares por todas partes para Dios; Guidbert, sin embargo, engreído de orgullo por haberse convertido en el príncipe de la Iglesia, se mostró como un Papa propenso a favorecer a los descarriados condenando los actos de Urbano como ilegales. Así Urban en el mismo año en que los francos empezaron a pasar por Roma de camino a Jerusalén, obtuvo el control total del poder apostólico gracias a la ayuda de la más noble matrona Matilde, esta era la hermanastra del emperador Enrique III, quien entregó todas sus posesiones en Lorena e Italia como regalo a la iglesia romana, que era apoyando contra Enrique IV. Guidbert estaba en Alemania. Así que ahora había dos papas, pero una gran cantidad de personas no sabían a cuál debían obedecer ni a quién acudir para recibir instrucción en el asunto, o quién podría curar la enfermedad. 53

Siete siglos antes, Eusebio había usado estas mismas palabras para describir el estado de la iglesia cuando los obispos estaban entonces en un punto muerto; la cuestión aún está sin resolver en el siglo XI (encontró la solución en el emperador).

Exactamente como Eusebio, continúa Fulcher: “Algunos favorecían a un hombre, otros al otro. Por lo que la inteligencia humana podía juzgar, Urbanus era el más justo, ya que estaba los menos da dos a la codicia por el dinero”. 54 Luego cuenta cómo Guidbert, como arzobispo de Ravenna, había perdido su trono por codicia.

Estuvo especialmente equivocado por haber tomado “el cetro del imperio de Dios, que por supuesto no se debe tomar por la fuerza, sino que se debe recibir con temor y devoción. No es de extrañar que el mundo entero estuviera inquieto y conmovido, ya que si la Iglesia Romana, en la que reside el principio para la corrección del cristianismo universal, se ve confundido por cualquier perturbación, afecta instantáneamente a todos los miembros sujetos a ella, la enfermedad se extiende desde la cabeza a través de las fibras a todo el organismo, que se enferma y debilita. Y cuando la cabeza es así afligidos, entonces todos los miembros sufren continuamente”. 55 Los primeros padres nos dicen que los apóstoles tomaron una buena provisión para que mientras durara la iglesia, los oficios se transmitieran adecuadamente. Claramente, este desvencijado sistema es algo completamente diferente. “Habiendo sido así herida la cabeza, los miembros se marchitaron por el dolor que los atacaba, de modo que en todas partes de Europa, paz, bondad, se hundieron, tanto dentro como fuera de las iglesias, tanto por grandes como por pequeños, y sufrió un eclipse. Por lo tanto, era necesario transferir contra los paganos esa guerra que estaban librando contra ellos mismos”. 56 Y eso, según Fulcher, nuestra mejor autoridad, es la razón de la Primera Cruzada: un completo colapso espiritual, económico, moral y político resultante del dominio romano, y la principal causa de problemas fue la falta de cualquier regla de sucesión papal. Cuando llegaron a Roma, naturalmente fueron a la basílica del beato Pedro. Fulcher estaba allí: “Cuando entramos”, informa, “allí, ante el altar, encontramos a los hombres de Guidbert, el tonto [stolidus] Papa de pie con espadas en la mano ante las oblaciones en el altar; otros se arrastraron por las vigas y mientras estábamos postrados en oración nos arrojaron piedras. Porque siempre que veían a alguien fiel a Urban, querían matarlo. Pero una de las torres del mismo monasterio estaba en manos de los hombres de Lord Urban, que, fiel a él, la había custodiado tenazmente, resistiendo a todos los atacantes lo mejor que pudieron. Tuvimos nuestra parte de dolores por involucrarnos en ese tipo de cosa”. 57

El siguiente es un extracto de Sir John Froissart:

Por este período, el que firmó a sí mismo como Papa Urbano VI, vino de Roma a Génova. Toda Inglaterra le obedecía, tanto la iglesia como la comunidad, y ahora más que nunca porque el rey de Francia y ese país eran clementistas. Urbano (a quien los ingleses y varios otros países obedecieron), durante su residencia en Génova, buscó cómo podría obtener ayuda de Inglaterra para molestar al rey de Francia; y te diré por qué medios. Enviaría sus bulas a los arzobispos y obispos del país, para proclamar que absolvieran de toda culpa de crimen a todo aquel que contribuya a la destrucción de los clementistas. Había oído que su adversario Clemente había recurrido a este medio en Francia, y estaba diariamente haciéndolo; y que los franceses llamaban perros a los urbanistas, en cuanto a cuestiones de fe, a los que Clementistas, a quienes Urbano estaba muy deseoso de condenar con todo su poder, y sabía que no tenía otro medio de herirlos que a través de los ingleses. Sin embargo, era necesario que tuviera una considerable suma de dinero disponible si deseaba poner en práctica sus planes; porque era bien sabido que los nobles de Inglaterra, a pesar de todas las absoluciones del mundo, no emprenderían ninguna expedición, a menos que fueran precedidas de ofertas de dinero. Los hombres de armas no pueden vivir de los indultos, ni les prestan mucha atención excepto en el momento de la muerte. Urbano envió más de treinta toros a Inglaterra, donde fueron recibidos con mucha alegría. Los prelados predicaron en sus diócesis esta expedición a modo de cruzada; y ninguno de los dos sexos pensó que debían terminar el año felizmente, ni tener ninguna posibilidad de entrar al paraíso, no dar generosamente a la expedición como pura limosna. En Londres, y en esa diócesis, se recogió una gran tina de Gascuña llena de dinero, y el que más dio, según la bula del Papa, obtuvo el mayor número de indultos. Todos los que debían morir en este momento y que habían dado su dinero, fueron absueltos de todas las faltas. 58

Un clérigo, Henry Spenser, obispo de Norwich, fue elegido para dirigir la expedición; era joven, ansioso, y deseaba portar armas y estaba totalmente a favor de conquistar Flandes, pero el experimentado Sir Hugh Calverly le recordó:

“Señor, nuestra expedición no tiene nada que ver con lo que concierne a las

guerras de reyes, sino que apunta únicamente contra los Clementistas. Somos

los soldados del papa Urbano, que nos ha dado la absolución de todas las faltas

si destruimos a los clementistas. Si marchamos a Flandes perderemos nuestro

compromiso; porque, entiendo, que el conde de Flandes y todos los flamencos

somos tan buenos urbanistas como nosotros”. 59

Pero, enfurecido, el buen obispo lo rechazó diciendo que debería haber buenas cosechas en Flandes, porque “en el país que he nombrado nunca han sido acosados por la guerra”. Así que la expedición siguió adelante y, como el asunto entre los dos papas no se resolvió, continuó con sus sucesores, en cuyos días los turcos amenazaron a Europa y tomaron todos los Balcanes: Los turcos solo se rieron de los dos papas, uno en Roma y el otro en Aviñón, diciendo: “Los dos dioses de la cristiandad están librando una guerra entre sí, por lo que su gobierno es debilitado y más fácil de ser destruido”. 60

Cuando los príncipes cristianos le preguntaron al rey de Armenia por qué se sometería voluntariamente al turco Amurat, el rey explicó que el gobierno turco sobre los súbditos era mucho más decente, generoso y humano que cualquiera que se encontraba en tierras cristianas.61

Aproximadamente en este período, Otón de Brunswick fue al papa Clemente en Aviñón para recibir su paga por la guerra que había llevado a cabo por el papa y la iglesia contra los romanos y Bartolomé Prignano, quien se autodenominó papa Urbano VI, pero como no pudo obtener ni un centavo los dejó muy descontentos. Por esta época, las fuerzas subvencionadas por el papa Clemente habían encerrado al papa Urbano en la ciudad de Perugia, donde el conde Conrado, líder de un gran grupo de alemanes, lo habría entregado al papa Clemente por la suma de 20.000 coronas. Pero Clemente no pudo reunir el dinero, por lo que el asedio se relajó en ambos lados, y Urbano escapó a Roma. 62

Froissart entra aquí en un discurso sobre la caída de la iglesia y la nobleza feudal, a quien describe como absolutamente cínico y corrupto: habla de un fraile reformador que profetizó cosas verdaderas y fue encerrado por sus dolores y da un relato asombroso de la donación de Constantino, pero el peso de su historia es que la iglesia y la nobleza son un solo organismo: el clero y los aristócratas deben unirse contra la gente común, que son de otro orden de ser. 63 Froissart sigue repitiendo que solo la nobleza ha roto su parte del contrato, mientras que la historia que cuenta es sobre cómo los eclesiásticos rompieron la suya.

El establecimiento de una jerarquía episcopal y un colegio de

cardenales

¿Qué determinó la sucesión papal durante mil años? ¿En manos de quién residía el oficio? Dependiendo de las circunstancias, el cargo estaba en manos de un rey francés o inglés, un emperador austríaco, un duque milanés, una rica familia de banqueros, una mafia de la ciudad, una mujer ambiciosa, un general exitoso, un eclesiástico intrigante, ¿quien podría saber? Naturalmente, los obispos de las ciudades más importantes desempeñaron un papel de liderazgo. Llegaron a ser conocidos como cardenales obispos y, como tales, desempeñaron por primera vez un papel importante en los asuntos públicos en el siglo XII. Este colegio de cardenales en ese momento asumió las funciones de los sínodos regulares, que dejaron de celebrarse regularmente. “Se convirtió cada vez más en una costumbre”, escribe Martin Souchon, “que los papas busquen el consejo de este colegio en asuntos de fe, administración de obispados, monasterios y tierras de la iglesia y, finalmente, en cuestiones de política exterior; en esto se hizo cada vez más común recurrir a los servicios de cardenales individuales. Hacia 1300 los cardenales habían establecido con tanta firmeza sus posiciones privilegiadas como consejeros del Papa que empezaron a pensar en sí mismos como tener sanción oficial y posición. 64

La Constitutio de Sede Apostolica Vacante (24 de mayo de 1882) afirma que “con el transcurso del tiempo, se ha producido que estas leyes relativas a la elección del pontífice romano se han incrementado imperceptiblemente en número y variedad hasta tal punto que ahora parece un trabajo no pequeño discernir qué reglas deben observarse al elegir al pastor supremo. Por eso hemos buscado aquellas reglas que la venerable edad ha santificado, aunque algunas de ellas hayan sufrido cambio”. 65 La Constitución contiene las disposiciones interesantes de que (1) “mientras un asiento esté vacante, el colegio de cardenales no tendrá absolutamente ningún poder o jurisdicción en absoluto pero mantiene todo simplemente en reserva para el futuro pontífice”. 66 Los cardenales, por tanto, no tienen delegado el poder apostólico, sino que automáticamente recae en quien ellos eligen. (2) “El colegio cardenalicio no tiene potestad para disponer de las leyes de la silla del apostolado”. 67 (3) “Ninguna ley aprobada por los papas puede corregirse o cambiarse de cualquier manera mientras la iglesia no tenga un Papa”. 68 (4) Pero si persisten las preguntas, el colegio tiene el poder de resolverlas por mayoría de votos. 69

El número 4 es una concesión a la dura realidad que oculta por completo la bella teoría del número 3: son los cardenales quienes tienen el poder después de todo, aunque por supuesto no hay la menor sospecha de nada apostólico sobre su vocación. (5) En caso de emergencia, cualquier asunto también puede resolverse por mayoría de votos de los cardenales. 70 Más abajo en la lista de disposiciones, (12) “Los más altos cardenales conservan sus cargos cuando muere un Papa”. 71 Pero (23) “todos la autoridad de las congregaciones es la que les concede de antemano un Papa vivo”. 72

Eso es bastante natural, ya que originalmente los cardenales eran solo sus amigos y consejeros personales.

Pero Cristo y los apóstoles tenían autoridad para conferir a sus semejantes oficios a la obra similares a las que ellos mismos tenían. Los cardenales no reciben tal oficio. La fórmula en la que un cardenal da su voto es significativa, en vista de que no tiene autoridad alguna, salvo la de votar: “Testifico ante Cristo Señor, que me ha designado, que elijo a uno que debe ser elegido por el juicio de Dios”. 73 Mil años después de Nicea, la iglesia descubrió que una organización de un solo hombre no podía proporcionar una sucesión confiable y se le ocurrió la idea de un consejo de hombres. Esto es exactamente lo que tenía la iglesia primitiva en los Doce Apóstoles, pero en esa fecha tardía el sagrado colegio no podía ni pretendía tener un origen apostólico. ¿Qué mejor indicación de que la iglesia primitiva había sido quitada? Porque, evidentemente, el antiguo apostolado itinerante, con profetas, maestros, etc., no desapareció porque se lo hubiera encontrado inadecuado, era mucho más adecuado que cualquier otro sistema jamás ideado. No fue debido a las necesidades y condiciones cambiantes cuando la iglesia naciente superó las viejas instituciones que fueron abolidas, porque cuando se fueron, no fue una iglesia más fuerte, sino que solo quedó un espacio vacío, que rápidamente se llenó de enjambres de impostores, afirma y contrademandas, acusaciones y contraacusaciones, disturbios y asesinatos; en una palabra, oscuridad y confusión.

El establecimiento de una jerarquía episcopal fue, como hemos visto, de abajo hacia arriba, no de arriba hacia abajo. Se acordó que las ciudades más grandes deberían ser los obispados más importantes y gozar de mayor honor y mayor gloria que las demás. Se afirmó que los apóstoles, al establecer esto, simplemente repitieron lo que el estado había hecho antes, siguiendo, por así decirlo, una ley de la naturaleza. Esto argumenta la ausencia de un líder gobernante real en la iglesia. Las grandes ciudades quienes reclamaron el primer lugar y constantemente insistieron en el tema de la prioridad y la precedencia habrían tenido que oponerse a toda la iglesia, no solo a los demás, si hubieran estado usurpando los reclamos de un líder establecido. Toda la controversia nunca toma la forma que debió haber tomado si hubiera existido tal cabeza desde la época de los apóstoles. El emperador reiteró el antiguo principio de la perfecta igualdad de los obispos en su discurso de clausura del Concilio de Nicea cuando las ciudades más grandes reclamaban mayor autoridad que las demás. Vieron como un grupo con los celos más íntimos por temor a que alguno de ellos pensara en reclamar para sí mismo un cargo superior al resto, porque una vez que se estableció una jerarquía de obispos, el principio de igualdad se preservó tan estrictamente como siempre dentro de La jerarquía. Y en la cima del sistema estaban las cuatro o cinco iglesias más grandes, nunca solo una. Eso fue una cosa que ningún obispo permitiría, a menos que, por supuesto, su iglesia fuera la indicada. Pero en tales casos, los demás rápidamente se aliarían contra él en nombre de la igualdad cristiana- las ambiciones de cualquier obispo siempre pueden contrarrestarse apelando a un principio, no a la autoridad del obispo gobernante, sino al principio de igualdad episcopal.

El papel romano y los cuatro grandes

Es interesante ver el juego que ejecuta Roma en este sistema. Cuando en el Concilio de Trento en el siglo XVI, “Lainez, en nombre de toda la fraternidad, proclamó que el gobierno de los fieles había sido encomendado por Cristo solo al Papa, que solo en el Papa se concentraba toda la autoridad sacerdotal, y que sólo a través del Papa los sacerdotes y obispos obtenían el poder que poseían ”, los franceses y los obispos españoles se sorprendieron y se enojaron. 74 A lo largo de la Edad Media, nunca se había aceptado la supremacía absoluta de un obispo sobre los demás. Los romanistas han abordado el problema desde varios ángulos, y su lógica tensa proclama su escasez de pruebas. Así Karl Joseph von Hefele encuentra el único pasaje que definitivamente prueba la prioridad romana, la declaración de Sócrates refiriéndose a los Sínodos de Antioquía: Hablando de Julio de Roma, Sócrates dice, “ni envió un representante, aunque hubo un canon eclesiástico que las iglesias no podían aprobar una orden general en concilio sin consultar la opinión del obispo de Roma”. 75

Este es un pasaje en el que mucho se basa en la traducción, por lo que hemos seguido la propia interpretación de Hefele de canonizar: “Pasar un decreto general a través y en los sínodos”. 76 El significado del pasaje es claro: los sínodos, no Roma, son leyes que aprueban, y aquellas leyes que son de carácter universal y general, la solicitud debe ser aprobada por todos; mientras el obispo de Roma retenga su voto, la legislación se detiene. El obispo romano, como un senador obstruccionista en un comité, podía retrasar la legislación indefinidamente, y así, en un sentido literal, todo el asunto dependía de su agrado. Pero eso no prueba, como insiste Hefele, que Roma dirigiera las cosas: era la reunión la que aprobaba las leyes, no Roma, y todo lo que se necesitaba de Roma era enviar un representante, no para presidir; tanto Sócrates afirma específicamente.

Roma era el representante occidental de los Cuatro Grandes, “gobernando un gran número de iglesias en Occidente”, conjetura Duchesne, “sin interposición de metropolitanos”- exactamente, observa Duchesne, como Alejandría hizo en Oriente. 77 Por lo tanto, la posición de Roma no es única, pero ciertamente es muy importante, y si una ley se aplicara a toda la iglesia, por supuesto, habría que consultar al obispo de Roma. Muchas veces, un solo senador estadounidense ha tenido por un momento un poder casi dictatorial, pero para alguien que se encuentra en tal posición, puede afirmar que, por lo tanto, es el gobernante legítimo del país: ser elegido de furia y sosteniendo su poder de facto- sería el colmo de la presunción. La reunión no pudo aprobar reglas generales sin el voto de Roma; tampoco podría hacerlo sin Alejandría o Antioquía. El obispo romano, en su posición de contrapeso occidental, mucho más alejado de los otros tres que entre ellos, disfrutaba de una posición de desapego.

Cuando los demás estaban estancados, como solía ocurrir, era Roma quien tenía que inclinar la balanza, por supuesto, de la forma que agradaba a Roma. En consecuencia, los otros tres usualmente jugaban a favor de Roma, y esto realzaba la impresión de que Roma realmente estaba dirigiendo las cosas. Roma no fue más decidida ni más hábil que las demás para impulsar las demandas de prioridad, pero Roma, por posición geográfica, tuvo una mejor posición.

El obispo romano aparece en Occidente como el más imponente, agresivo y magnífico que los demás, lo que hace que al estudioso de la historia occidental le resulte difícil dudar de que aquí tenemos algo real y esencialmente fuera de lo común. Pero dejemos que ese estudiante dirija su atención a Asia y los métodos y modales del obispo romano aparecerán de inmediato bajo otra luz: todo en él entonces proclama que no es un fenómeno único en el mundo, sino un miembro típico de los Cuatro Grandes. A Atanasio nunca se le ocurrió, dice Duchesne, que una apelación al obispo de Roma podría fortalecer su fortuna cuando fue expulsado de su obispado. 78

Sin embargo, fue con la fuerza de παρῥησιαυτκοῑς γράμμασιν de Julio de Roma que Atanasio y Paulo reanudaron sus obispados. 79 Ahora parresiatikos significa, literalmente, “hablar a un lado” o “afuera”; “Orden irregular”, “no autorizado”; y parresiatikos grammasin significa “bajo la propia autoridad”. El obispo de Roma simplemente estaba arriesgándose; como muestra la palabra, su propuesta era completamente irregular y, de hecho, no se volvió a utilizar en las controversias del siglo IV. Este fue el último recurso para Atanasio, no es el primer recurso, como sería el caso si fuera una solución regular. También fue una especie de innovación, ya que originalmente la idea nunca se le había ocurrido a Atanasio.

Con el mismo espíritu agresivo, Liberio de Roma escribe a los obispos macedonios que los arrianos deb en ser eliminados “ya sea por persuasión o, para decirlo más claramente [alethesteron —Para soltar la verdad], por fuerza temporal”. 80 Está muy bien hablar de principios cristianos, pero el obispo de Roma sabe que la verdad está con los grandes batallones. Para apoyar las afirmaciones históricas de Roma, Denzinger cita extensamente las afirmaciones hechas por los obispos romanos del siglo IV de que tenían su autoridad desde Pedro 81—Como si tales proclamaciones tuvieran algún peso cuando la cuestión no es si tales afirmaciones se hicieron ya en el siglo IV, sino si esas afirmaciones eran válidas, que es otra cosa completamente distinta.

Fue la igualdad de los obispados de la ciudad lo que hizo necesario que el emperador actuara como árbitro común y le permitió hacerlo sin escandalizar o molestar a nadie y sin una palabra de protesta de ningún eclesiástico en cualquier lugar. La iglesia estuvo de acuerdo con esto tanto en teoría como de hecho, dice Duchesne, y no se alzó una voz en protesta. 82 Cirilo escribe al emperador Constancio: “Que Dios te fortalezca a ti y a la asociaci ón común de las santas iglesias”, e ilustra el caso del gobierno romano, describiendo a ese monarca como “el vínculo común de las santas iglesias, el glorioso garante de el gobierno romano ”, adornado con sus actos de arbitraje en los principales casos relacionados con la fe. 83 Tertuliano fue cáustico y mordaz con respecto a las afirmaciones completamente desautorizadas que comparan al líder romano con “el obispo de obispos”. 84 Cipriano fue aún más cortante, tanto que los teólogos católicos han encontrado conveniente declarar las cartas menos halagadoras como falsificaciones (aunque como documentos están tan bien atestiguadas como cualquiera de las otras cartas) “ya que es impensable que alguien deba usar tal lenguaje contra el Papa”. 85 Ciertamente así es impensable, y por eso mismo está claro que Cipriano ni por un momento consideró al obispo de Roma como el Papa. Para usar algunos pasajes de Cipriano para apoyar las afirmaciones romanas, es necesario que Karl Adam haga del propio Cipriano un completo cerebro de dispersión (Wirrkopf), como Hugo Koch alega. 86

Roma pudo capitalizar no solo su posición geográfica, sino también lo que Andreas Alföldi llama “la reverencia involuntaria por el pasado romano”, que dio a los guardianes de la gran tradición otras oportunidades de enarbolar las viejas banderas ante los ojos de los pueblos del imperio. 87 “El desarrollo de la tradición de Pedro en Roma y la importancia de la conclusión basada en ella”, escribe Goguel, “fue tan exactamente paralelo al desarrollo del papel de la iglesia de Roma y al aumento de su autoridad, que uno está obligado a concluir que había una relación orgánica entre los dos; la tradición de Pedro fue afirmada y desarrollada al mismo tiempo la expresión y justificación de las pretensiones de Roma desarrollado de la mano”. 88 El profesor Pierre Batiffol ha trabajado con determinación característica para demostrar que la expresión prima cathedra en el Canon 58 del Concilio de Elvira se refiere a la sede romana, 89 mientras que Adolf Jülicher pudo señalar muchos ejemplos del uso de la expresión en referencia a otras iglesias. 90 Batiffol tendría summan martyrii sublimitatem en la Epístola 69: 4 de Cipriano significa “el pico más alto del martirio”, pero Hugo Koch mostró su utilidad para referirse al martirio en general. 91

Para probar la primacía de Roma, Victor Martin hace la pregunta: “¿Hay sobre la tierra un caso calificado de acusación contra el pontífice romano? ” 92 Para su respuesta cita el hecho de que ya en 495 St. Gelasio declara que en todos los casos la Sede de Roma está calificada para transmitir todos los casos, y que nadie tiene autoridad para modificar su decisiones”. 93 Este es el ejemplo más temprano que Martin puede encontrar de tal afirmación —a finales del siglo V— y proviene del propio obispo romano, lo cual no es de extrañar. El hecho de que la afirmación de San Gelasio se insertara en un decreto imperial de cien años antes ilustra bien los métodos empleados para establecer en retrospectiva la antigüedad de las afirmaciones que no pudieron ser probadas, un sistema de engaño que culmina en las Falsas Decretales de Isidoro. “Surgió la ficción legal”, dice Eduard Schwartz, “que los apóstoles y Pablo habían colocado obispos monárquicos en todas las iglesias fundadas por ellos y les dieron en una línea de sucesión ininterrumpida, la verdadera doctrina apostólica. Poco después de que esto fuera generalmente aceptado, las listas de obispos de las grandes iglesias fueron compuestas y completadas trabajando al revés de los apóstoles ”. 94

Mucho antes de que Juan Crisóstomo escribiera, Antioquía, la más antigua y más grande de todas las iglesias, la comunidad a la que se aplicó por primera vez el nombre de cristiano, era sin lugar a dudas la iglesia madre. Crisóstomo fue transferido para ser obispo de Constantinopla y encontró a la Nueva Roma y la Antigua Roma compitiendo por la prioridad de la santidad. Escribió que Constantinopla es más grande que Roma.

“Una ciudad no debe ser juzgada por sus edificios. No me hables del enorme tamaño de la ciudad de Roma [esto es obviamente el alarde común], sino muéstrame una población bastante obediente [Roma tenía una reputación poco envidiable de alboroto al elegir a sus obispos]. Los ángeles visitaron a Abraham en su choza en lugar de en las torres de Sodoma. Entra en la iglesia en Constantinopla y ver la excelente calidad de la ciudad, las oraciones que nunca cesan, de día o de noche; el gran número de pobres en sus devociones. Gran ciudad, de hecho, pero también la metrópoli del imperio. ¡Cuántos obispos y maestros vienen allí para ser enseñados!” 95

No se puede juzgar la verdad por los números, clama Atanasio, como los apóstoles pobres, sencillos e ignorantes eran diez mil por diez mil. “Por lo tanto, el poder siempre reside en la verdad, aunque se encuentre entre unos pocos”. Es el hombre que no puede dar sus razones quien huye al apoyo de los números. “Puedes vencer la falsedad con una multitud, que se compra con halagos y regalos, fácilmente impresionados en su ignorancia y estupidez, fácilmente tropezados en su timidez y cobardía, que siempre prefiere el placer del momento al goce de la vida eterna; todas estas cosas son bastante conocidas la fuerza de la falsedad e stá en una multitud”. 96 No es de extrañar que los editores católicos modernos quieran ver estos comentarios de Atanasio como falsos.

El lado opuesto de esta i magen es el argumento de John Bligh: “Aunque hay una sabiduría obvia en retrasar el bautismo de hombres cuya conducta probablemente traerá deshonra al nombre cristiano, la Iglesia no es el tipo de sociedad que puede restringir su membresía simplemente por ser más selecta”. 97 El padre Bligh olvida eso ekklesia significa “seleccionar”. Dudaría en bautizar a los sinvergüenzas solo si eso dañara la reputación de la iglesia; evita la deshonra pública, pero aparte de eso, no tendría ninguna limitación: la membresía grande es más importante que lo que representa la membresía. Al final, Optato, Lucifer, Agustín, Jerónimo, Ambrosio, todos los grandes del siglo IV, basan su argumento final en el tamaño de su iglesia. Si Roma hubiera sido una ciudad ordinaria, las afirmaciones del obispo de Roma serían mucho más impresionantes de lo que son, porque entonces se derivarían únicamente del oficio y la posiciónes eclesiásticas. Como es, el peso de Roma era tan abrumadoramente política y especialmente cultural, que, en vista de la estrecha identidad de la importancia de un obispo con la de su ciudad, uno se sorprende de que la sede romana no fuera mucho más importante de lo que era. No hay nada que los obispos romanos hagan o afirmen que uno normalmente no esperaría del obispo de la ciudad más importante del mundo. Sus afirmaciones no son desproporcionadas con las de los obispos de otras ciudades; los obispos de las ciudades más grandes y de la capital, por supuesto, plantearon afirmaciones idénticas, que desde el siglo III en adelante no tienen ningún peso para probar la naturaleza apostólica de una iglesia u otra. Sin embargo, las primeras afirmaciones romanas datan del siglo IV.

El doble apostolado: Pedro y Pablo

Cuando las ciudades empezaron a apelar a su fundamento apostólico como prueba de mérito superior, el principio de igualdad fue superado por la útil ficción del “doble apostolado”. Todas las primeras iglesias habían sido fundadas por apóstoles, por lo que en ese terreno eran iguales. Pero en una época en la que los números lo eran todo, era inevitable una aplicación pulcra y mecánica de la regla de los números a este problema: ¡qué podía ser más obvio que el hecho de que un oficio otorgado por dos apóstoles era dos veces más válido que un oficio otorgado por uno! En el Concilio del año 381 d. C. en Constantinopla apareció la doctrina de los tres tronos de Pedro: Roma, Alejandría y Antioquía. ¿Cómo podría entonces Roma pretender ser superior a través de Pedro? De ninguna otra manera, sino mediante la adición de otro apóstol, Pablo, para establecer la pretensión de doble apostolado. Dámaso explica que Alejandría ocupa el segundo lugar y Antioquía el tercero porque Pedro vivió en esos lugares, pero Roma sin duda ocupa el primer lugar “porque Pedro y Pablo, muriendo allí el mismo día, consagraron igualmente la mencionada iglesia de Roma a Cristo el Señor”. 98 Esta es una especulación ilimitada. Destruye las afirmaciones de Clementine e introduce principios de autoridad que no se mencionan en ninguna parte en las Escrituras o en los padres, pero que indudablemente le daría a Jerusalén, con su triple apostolado y su consagración por la propia muerte del Señor, prioridad abrumadora.

“Yo Pablo y yo Pedro decretamos” es la fórmula en las Constituciones Apostólicas, dando a Pablo primer lugar. 99 Una carta atribuida a Anacleto dice: “Por lo tanto, esa es el prima sedes que pertenece por generosidad celestial a la Iglesia Romana, que los benditos Pedro y Pablo consagraron por su martirio”. 100 ¿Dónde se encuentra la regla de que el lugar en el que muere un héroe es el lugar en el que reside la mayor parte de su autoridad? Ciertamente, no en el pensamiento cristiano. Tiene sus raíces más bien en el pensamiento del mundo pagano, donde un héroe muere, allí es su santuario y el lugar de su supervivencia espiritual. Es la teoría fundamental de esos cultos terrestres que son la esencia de la religión mediterránea. Los cultos de santuarios y cuevas que abundan en Pausanias dominan el Cercano Oriente en todo momento y florecen tanto como siempre en el mundo de la Dama Aetheria, quien a finales del siglo IV visita las grutas en las que Cristo nació, resucitó, predicó, celebró la Última Cena y fue sepultado, resucitado y ascendido a cielo. 101 La misma carta del dudoso Anacleto señala que Alejandría ocupa el segundo lugar “porque Marcos predicó allí bajo la dirección de Pedro y all í recibió su martirio glorioso”. 102 Antioquía ocupa el tercer lugar porque Pedro instaló allí a su obispo, Ignacio, y allí se originó el nombre “cristiano”. Note cuán cuidadosamente la carta evita que Pedro mismo sea obispo de cualquiera de los otros dos lugares, aunque hay tanta evidencia de que fue obispo en esas ciudades como de que fue obispo en Roma.

Sin embargo, la misma carta dice que Roma recibe su principatum no de los apóstoles en absoluto, sino del Señor mismo. 103 Cualquier iglesia fundada por un apóstol podría hacer esta afirmación con la misma verdad, porque todos los apóstoles fueron comisionados por el Señor. No importa lo que el Señor le dijo a Pedro, la pregunta aquí es cómo y a quién se le dio la autoridad de Pedro, y en ausencia de evidencia alguna, se asume que debido a que Pedro murió en Roma, la mayor parte de su autoridad debe residir allí que en cualquier otro lugar. Sin embargo, el argumento se estropea al dar a Pedro y a Pablo la misma autoridad. Si se puede probar que una iglesia tiene un derecho directo a la promesa del Señor a Pedro, no hay necesidad de incluir el oficio de Pablo en el cuadro. De hecho, solo confunde el tema en el que se insiste en una sola cabeza y una autoridad monárquica. Pedro, Pablo e Ignacio murieron en Roma con el mismo propósito, dice Crisóstomo, que era “extinguir la idolatría con su sangre”, no para establecer un principio de autoridad. 104 La incorporación de Ignacio al cuadro debilita el doble apostolado, así como la figura de Pablo debilita la doctrina petrina.

“ Pedro y Pablo predicaron el evangelio y fundaron la iglesia en Roma”, escribe Ireneo, “y después de que partieron, Marcos, el discípulo e intérprete de Pedro, mismo nos dio por escrito las cosas enseñadas por Pedro”. 105 Si uno recuerda que se suponía que Pedro había elegido a Clemente para dirigir la iglesia únicamente por sus experiencias e intimidad con Pedro y sus enseñanzas, es difícil ver cómo Marcos no habría sido el mejor candidato. Fue Marcos quien sobrevivió a Pedro como su discípulo más cercano e intérprete personal, no Clemente; Fue Marcos quien, como escriba de Pedro, debería haberle escrito la carta a Santiago, si se hubiera de escribir alguna. Fue Marcos quien sobresalió en las mismas cualidades que se supone que le dieron a Clemente su posición: sin embargo, no se encuentra absolutamente ninguna mención de Marcos en ninguna parte de los relatos de Clementine.

Aunque Gustav Krüger expresa su convicción personal de que Pedro estuvo en Roma, “ya que sin eso no se puede explicar la historia de la iglesia primitiva”, dice que “no se puede probar estrictamente con evidencia indudable. No puedo probarlo, y tampoco puede alguien más”. 106 Si Pedro estaba allí, dice “fue como lo encontramos en Clemente, como uno de esos misioneros modestos, poco atractivos y muy impresionantes del Mesías”. 107 Porque “no dejó ninguna impresión inicial 108 y casi todo en las tradiciones de Pedro es leyenda. ” 109 Goguel también creía que Pedro estaba en Roma, pero encuentra extrañamente obvio que él no jugó un papel importante allí y ciertamente no fundó la iglesia allí y, lo que es más, no tuvo influencia en su desarrollo. La tradición que lo convierte en el fundador de la Iglesia romana y primer obispo de Roma proviene de mediados del siglo II, según Goguel, teniendo su surgimiento “en una declaración muy vaga en Clemente de Roma”. 110 Clemente a los Corintios: ¿prueba de la supremacía romana?

En la llamada c arta de Clemente a los Corintios, “casi todos los historiadores católicos modernos ven la primera manifestación que conocemos de la autoridad especial de la iglesia de Roma en la iglesia universal”. A finales del siglo I, “Clemente de Roma escribe ya como Papa e interviene con autoridad imponente en los conflictos internos de la Iglesia”. 111 ¿Eso lo convierte en Papa? Al mismo tiempo, Ignacio estaba interviniendo con mucha más autoridad imponente en los asuntos internos de media docena de otras iglesias. No hay la menor evidencia de que ninguna otra iglesia, excepto Roma, intervino en los asuntos de Corinto, como Jacques Zeiller nota. 112 Pero lo que es más importante es que Roma no interviene en absoluto, no hay nada en la carta sino la expresión de una opinión tímida, dada, se explica claramente, solo porque y solo cuando los propios corintios lo pidieron (y la palabra traducida como “solicitado” implica una solicitud general de información hecha a varios sectores). En la carta no se menciona el nombre de Clemente; si la escribió, fue como escriba; y habla sólo en nombre de “la iglesia que se encuentra temporalmente en Roma, a la iglesia que reside temporalmente en Corinto”. 113 Tanto para la iglesia que debía “permanecer firme y constante hasta el final del mundo”. 114 No da órdenes, aunque afirma que la situación es desesperada y está arruinando a toda la iglesia; ni una sola vez menciona su cargo, su autoridad o su nombre, aunque la situación exige desesperadamente una firme afirmación de autoridad. Apela a los Corintios sólo débilmente “en el nombre de la bendita Sofía”, citando con mucha cautela un pasaje de las Escrituras y dejando que los corintios saquen sus propias conclusiones y hagan lo que consideren oportuno. Qué “autoridad imponente”.

Eusebio nos dice que Dionisio, obispo de Corinto, más tarde escribió una carta a los romanos en la que felicita con condescendencia a los romanos por la costumbre romana de ayudar a los necesitados y a los mineros mediante una fundación especial. El negocio de las cartas era recíproco. Esta carta, sin embargo, no está dirigida a Soter, obispo de Roma, a quien alaba, sino que está dirigida específicamente a “la iglesia de Roma”, que siempre se dirige a “vosotros” en plural. “Hoy es domingo”, dice la carta, “y estamos leyendo vuestra carta, la primera, que fue escrita por Clemente”. 115 Qué grosero de su parte olvidar mencionar que este Clemente era un obispo, y mucho menos presidente de la iglesia, mientras que todos los demás obispos están recibiendo el debido respeto y reconocimiento. Lo que sí menciona es que fue él quien realmente escribió la carta, no diciéndola, como lo haría un obispo. Si Roma intervino en Corinto, el obispo Policarpo de Esmirna intervino en los asuntos internos romanos con mucha más autoridad, viniendo en persona a la ciudad, permitiendo que Ireneo se jactara de que la doctrina de la Iglesia Romana es apostólica, porque un hombre que había conocido a un apóstol había enseñado allí.

Los católicos ven prueba de la prioridad romana en el hecho de que Ignacio, hablando con siete iglesias (mucho más francamente, por cierto, que Clemente lo hace con Corinto), no reprende a la Iglesia Romana como lo hace con las otras. Pero estaba de camino a Roma y de hecho había visto condiciones en las otras iglesias; nunca había estado en Roma. Cuando reprende a las otras iglesias es siempre sobre la base de una observación personal, y hasta ahora no había hecho ninguna observación personal en Roma. En esa cabeza, naturalmente, conserva el silencio.

Eusebio señala que Ignacio, “el segundo sucesor de Pedro en Antioquía, escribió cartas a todas las iglesias en las que había residido”. 116 Luego enumera las ciudades que reciben tales cartas y agrega: “Además de estas, también escribió a la iglesia de los r omanos”. 117 Aquí vemos que Roma está de hecho en una categoría especial e inmune a la crítica de primera mano, la única en la que Ignacio se complació, porque el santo aún no la había visitado y no porque la considerara particularmente pura y santa.

Un benedictino holandés, R. Van Cauwelaert, ha eliminado la última excusa para argumentar que la intervención de Roma en los problemas de los Corintios es una indicación, y mucho menos una prueba, de su posición de liderazgo en toda la iglesia. Porque Roma siempre había tenido lazos especiales e íntimos con Corinto que no se extendían al resto de la iglesia. Pablo ya nota vínculos estrechos entre las dos ciudades, independientes de las iglesias. Las excavaciones americanas en Corinto han demostrado más allá de una Duda, dice Van Cauwelaert, de que efectivamente existían vínculos muy especiales entre la ciudad de Roma y la ciudad de Corinto. “¿No es perfectamente natural suponer que las relaciones entre las dos comunidades cristianas eran de la misma naturaleza que esas relaciones que unió las dos ciudades?” 118 “Los cristianos de Roma y Corinto deben haber conservado sus relaciones sociales previamente establecidas, su espíritu cívico, su sentimiento nacional y hasta el orgullo de sus ciudades. Podemos aceptarlo como seguro de que la relación profana [lazos seculares] proporcionaría la base deseada para lazos religiosos”. 119

Van Cauwelaert luego revisa la historia de eventos por los cuales, a través de una

fundación especial, Corinto se convirtió y siguió siendo una comunidad romana única en una isla de griegos resentidos. “El culto en Corinto era en realidad más romana que el de la propia Roma porque era menos cosmopolita”. 120 “En su vida oficial”, concluye nuestro investigador, “ya sea política o religiosa, Corinto aparece ante nosotros en el siglo I d. C. como una ciudad entera y exclusivamente romana, con una nota inequívoca de Catolicismo puritano”. 121 Los oficios, costumbres, nombres, vestimenta, modales y gustos de la ciudad eran todos agresivamente romanos; las palabras sobre artes públicas y artilugios privados estaban todas en griego, latín, latín y romano. Tal estado podría haber persistido, señala Van Cauwelaert, “sólo a través de la influencia persistente y la intervención continua de la propia Roma, y una docilidad extrema, un verdadero espíritu de sumisión por parte de Corinto”. 122 “¿Por qué entonces”, pregunta, “no deberían los cristianos, conscientes de formar un solo cuerpo, permanecer sin tales conexiones? Aparte de los lazos seculares entre Corinto y Roma, podemos admitir que los cristianos de las dos ciudades no estaban menos unidas entre sí que sus compañeros ciudadanos paganos”. 123 En todo caso, serían más o menos asi.

El mismo Clemente se refiere a la hospitalidad de los corintios y les habla “en el idioma no de un hermano lejano sino de un miembro reconocido de la familia cristiana de Corintio”. 124 Sócrates, dando una larga lista de los que han sido obispos de más de una ciudad, destaca especialmente la conexión Roma-Corinto. 125 En conclusión, el padre Van auwelaert escribe: “En consecuencia, la cuestión de si 1 de Clemente Se presenta como un acto de la supremacía romana que debe recibir, al parecer, una respuesta negativa. Debido al hecho de que la iglesia de algunos no apeló a ningún derecho especial, no estaría autorizado a concluir que no era consciente de alguna primacía”. 126

Pero 1 de Clemente no se puede tomar como prueba o incluso evidencia de ello, y, dice Van Cauwelaert, “debemos subrayar el estilo modesto del documento como en perfecta armonía con los principios que él mismo anuncia para aquellos que desean instruir a otros”. 127 “Cuanto más manso y humilde es un hombre, más grande parece, y lo correcto es buscar siempre el progreso común, no uno mismo”. 128 Ciertamente, el hecho de que Roma pretenda intervenir en los asuntos de Corinto no es una indicación de que Roma estaba gobernando la iglesia. No solo el pasaje en 1 Clemente muestra en las afirmaciones de la supremacía romana sobre la iglesia, sino también es la única evidencia exhibida, y después de ese ejemplo solitario, uno debe viajar durante más de trescientos años antes de encontrar otra referencia tan útil en la literatura. La colección de Heinrich Vogels de Textos ante-nicenos que se refieren a la primacía de Roma es una lección sumamente instructiva sobre la medida en que el ingenio humano irá al tratar de como los escritores antiguos dicen lo que no tienen itención de decir. 129 Ninguno de las citas de Vogels sugiere ni remotamente una referencia a la primacía de Roma.

El rol principal que la iglesia romana no jugó

El silencio atronador de la historia con respecto a la primacía de Roma es solo es más significativo solamente cuando sabemos exactamente qué papel jugó Roma que se suponía que había estado jugando todo el tiempo. La afirmación resentida de la Iglesia Romana es que la Iglesia es una sociedad perfecta y tiene una organización independiente. “La iglesia tiene el derecho y oficio de preservar y exponer la doctrina revelada, y en esa unción es infalible. Conserva inviolable el depósito de la fe y explica su ineficacia, no estando nunca en ningún momento en error. El papa es infalible incluso sin el consenso de la iglesia. Un concilio general que actúa en común con el Papa nunca se equivoca”, aunque los sínodos nacionales son falibles. 130 “La iglesia naciente”, escribe Batiffol, “era una sociedad jerárquica, una iglesia de iglesias, una unidad preservada por la unidad de la cátedra Petri y ella fue consciente de ser todo eso”. 131

Una de las muchas cartas espúreas atribuidas a Anacleto, ese papa primitivo cuyo nombre falta por completo en muchas de las listas, dice: “Los apóstoles establecieron la sede apostólica para que las cuestiones más importantes y difíciles siempre pudieran ser referidas al asiento apostólico”. 132 Se cita a otro papa muy temprano, Evaristo, escribiendo a los africanos: “Es necesario referirse a la sede apostólica, como a la cabeza, cuyo cargo es hacerse cargo de los asuntos dudosos, y no ejerce su cargo por usurpación ”. 133 Se representa a Evaristus escribiendo un cargo a toda la iglesia: “Si tienes algo en contra de tu obispo, envía todos los cargos a el santo asiento”. 134

Aquí tenemos una declaración bastante clara de las cosas que la cabeza de la iglesia debería ser y hacer, funciones para las cuales había una necesidad imperiosa en la iglesia desde la época de los apóstoles hasta el Concilio de Trento, cuando el alcance de la autoridad del Papa todavía estaba muy en duda. Son funciones que quedaron sin cumplir durante mil años en una iglesia del caos. Consideremos el argumento del silencio a este respecto.

Si la primacía de Roma hubiera sido un hecho, habría resuelto de un golpe todas las controversias más candentes de los primeros cuatro siglos. Mientras todo el mundo buscaba desesperadamente una salida, nadie sugiere una apelación a tal primacía. No lo hizo, Nota de Duchesne, citando a Atanasio. 135

Con cuánta alegría se habría aprovechado Constantino. Fue con gran desgana que él mismo asumió el cargo de “obispo de obispos”. Era un hablante latino Occidental, y si alguien sabía de las afirmaciones romanas, debería haberlo hecho. Un asentimiento de él fue suficiente para sostener la autoridad de cualquier obispo sin limitación y sin oposición, como se demostró una y otra vez. Buscaba ansiosamente algún principio de autoridad, alguna teoría de la regla general para la iglesia, y cualquier teoría se convirtió en una práctica entusiasta según la palabra de Constantino. Sin embargo, nunca se insinúa ni por un momento que en la primacía de Pedro él tiene la solución obvia a su problema. “El cristianismo nació católico”, escribe el extático Batiffol, refiriéndose a su unificada, organización universal y centralizada, 136 y tiene razón. Pero, ¿por qué no siguió siéndolo? “Con el paso de la edad más temprana, todo este personal itinerante y omnipresente desapareció, y no quedó nada más que organizaciones eclesiásticas locales”. 137 ¿Se puede confiar en que seguirán el camino correcto de forma independiente? Sus cursos rápidamente divergieron en todas direcciones, de modo que el historiador Sócrates puede informar que en su día no había dos iglesias que tuvieran los mismos ritos o doctrinas. 138—Se necesitaba urgentemente un control central, pero simplemente no estaba allí.

“Fue en la gran Babilonia de Occidente, tan maldita por los profetas judíos, que cayó el papel del liderazgo”, dice Duchesne. 139 Entonces, ¿por qué no preside? Es muy extraño que a pesar de esta preeminencia jerárquica, Roma estuviera organizada exactamente como la iglesia en cualquier otra ciudad, con ni más ni menos maquinaria oficial que la necesaria para llevar a cabo los negocios de la iglesia local de la ciudad. ¿Fueron estos oficios adecuados para suplir el liderazgo central que la iglesia tanto necesitaba? Así como un obispo y un apóstol no pueden, por la naturaleza de sus llamamientos, llenar cada oficio de otros, por lo que la organización episcopal de Roma no fue diseñada para ser el gobierno de la iglesia ni ser igual a ella. Duchesne argumenta en otra parte que el techo que debían de existir ciertos oficios en la iglesia primitiva radica en el hecho de que se llevaron a cabo ciertas funciones: sin el cargo la función habría sido Posible e inconcebible. 140 Y entonces cuando nos encontramos con que “nadie sueña” en Roma con establecer ese personal indispensable para las funciones del gobierno de la iglesia, sólo puede ser porque esas funciones estaban fallando. Podemos rastrear el periódo de Introducción de oficios y funcionarios a una necesidad imperiosa, pero esos oficios no eran rigurosos al sistema romano.

Aunque se cree que Pablo es el verdadero impulsor del cristianismo mundial, Karl Holl solo puede maravillarse de la indiferencia de Pablo por problemas de organización: 141 era los ancianos en Jerusalén que resolvieron todo eso. Pablo, como hemos visto, no se consideraba a sí mismo como el establecimiento de una institución grande o permanente. Si vamos a creer en las afirmaciones romanas, tanto Pedro como Pablo pasaron por lo menos veinticinco años en Roma, comprometidos en el trabajo de organizar la iglesia. Ahora, Clemente realmente era una especie de organizador, y tenemos montones de historias sobre sus actividades, aunque legendarias. Pero ni Pedro ni Pablo han dejado atrás ese corpus de historias, leyendas y relatos verdaderos que cada uno de estos hombres dinámicos seguramente debe tener si la afirmación romana es válida. Hemos notado el completo silencio de Ignacio sobre la apostolicidad del oficio episcopal, aunque su propósito al escribir era construir el prestigio de ese oficio; hemos notado su angustia por la condición en la que encuentra la iglesia, como lo asume él mismo a escribir cartas disciplinarias “porque su amor no se callara”. 142 aunque nadie le ha ordenado que lo haga.

No conoce ninguna autoridad general a la que pueda apelar para pedir órdenes a las iglesias; él mismo no ha recibido autorización de tales. Ignacio se niega a nombrar a los alborotadores, exactamente como Clemente no los nombrará en Corinto. ¿Por qué no? Pablo es bastante específico al nombrar a los cabecillas de esa misma iglesia. ¿Por qué Clemente no sigue su ejemplo?

Como hemos visto, en los días de los padres apostólicos todos escribían cartas a todos los demás. Estas cartas fueron enviadas directamente, copiadas y difundidas entre las iglesias para proporcionar edificación e instrucción general. Así, a la muerte de Policarpo, la iglesia de Esmirna envía una epístola “a la iglesia de Dios en Filomelio y a todas las iglesias de todo el mundo”. 143 Hay numerosos casos bien atestiguados de este tipo de cosas (por ejemplo, Ignacio a Policarpo, Papias, Bernabé, más tarde Ireneo a Roma, etc.), pero no hay una central Cámara de compensación en acción. Recordando que estas cartas son oficiales y están dirigidas a toda la iglesia y que los escritores se justifican a sí mismos con sentimientos de amor y urgencia al tiempo que admiten que no están autorizados para dar órdenes a otras iglesias, uno debe aceptar esto como evidencia de que no existe una autoridad central en la iglesia. Cuando surge una pregunta seria, ¿a quién se debe remitir? Hemos citado la afirmación de Anacleto de que era el propósito mismo de Roma para manejar esos casos 144—Eso es lógico y sólido, y por ello nos muestra que no existía un jefe de la iglesia, porque en ese caso todas estas cuestiones de doctrina y autoridad le habrían sido referidas; Los obispos no habrían intentado corregir problemas generalizados en otras iglesias por carta directa, sino que habrían remitido los asuntos de alboroto e insubordinación a la cabeza, y de esa cabeza tendríamos un torrente de cartas y directivas, para ser copiadas y citadas por todas partes. Esto es reconocido por los propios romanos en sus numerosos intentos de falsificar tales letras. Pero no hay evidencia directa ni indirecta de que las iglesias fueran gobernadas desde Italia, y hay una gran cantidad de evidencia de que no fue así.

Ireneo dice que después de las persecuciones en las que Pedro y Pablo perdieron la vida, Juan regresó de Patmos “y continuó gobernando las iglesias”, ya que tenía autoridad para hacerlo. 145 Con la controversia de la Pascua, estalló de nuevo una avalancha de escritos de epístolas e intercambio de visitas, como el único medio de llegar a un acuerdo general. Ireneo, obispo de Lyon, dice que ha escrito “varias cartas” refutando una concepción falsa de la Pascua que se ha hecho popular en Roma. “Los ancianos antes que nosotros, y los que vivieron con los apóstoles nunca les transmitieron tales cosas”, dice, reprendiendo a Víctor, Obispo de Roma. 146 ¿Quién ordenó a Ireneo que escribiera cartas de instrucción a Roma, y mucho menos que administrara una reprimenda? Él nos dice quién. Siempre fue idea suya porque sintió que el camino necesitaba un defensor y debería ser él . “Que un obispo sea juzgado por un obispo, un laico por un laico y un príncipe por un príncipe”, dicen las Constituciones apostólicas. 147 Y continúa: “Las ovejas son responsables como seres racionales por su comportamiento. Por lo tanto, deben huir de los pastores perniciosos”. 148 Pero, ¿dónde está la cabeza? “Un obispo será juzgado por un obispo”, en contra de la regla posterior de que el obispo de obispos juzge un obispo. 149

Una vez más, la regla bien conocida es que un obispo debe ser ordenado por al menos tres o, como mínimo, por otros dos obispos. ¿Qué sobre su ordenación por el Papa? ¿No se supone que Pedro ordenó a su sucesor sin ayuda de nadie? En todas las epístolas de los primeros “papas”, nadie se refiere a sí mismo como otra cosa que “Arzobispo de la Iglesia Romana”. 150 Sixto I, según nuestro editor católico, es el primero en usar el título universalis apostolicae Ecclesiae episcopus. 151 Pero si alguna vez hubo un título bien definido, es el de arzobispo, un término tan especializado que su uso aquí equivale a llamar al rey de Inglaterra lord alcalde de Londres, un título honorable, en verdad, pero que lo excluye del trono por implicación. Si el obispo de Roma fuera realmente el presidente de la iglesia desde el principio y fuera reconocido como tal, habría tenido una designación especial y adecuada y no siempre se le llamaría, como es, simplemente como obispo o arzobispo. Esto nuevamente es reconocido por aquellos teólogos católicos que fielmente, pero incorrectamente, traducen la palabra episcopus como “papa” cuando el obispo en cuestión es obispo de Roma, pero simplemente como “Obispo” cuando es cualquier otro episcopus.

Un romanista erudito en su entusiasmo incluso traduce episcopus como “pontífice” siempre que se aplique al obispo de Roma, incluso cuando lo menciona Eusebio, aunque Eusebio murió años antes que a nadie, excepto al emperador romano, se le permitió llevar el título augusto de pontífice. Por otro lado, con admirable consistencia y determinación, los mismos eruditos —cuando encuentran a obispos africanos como Cipriano o el obispo de Alejandría llamados “papa” mucho antes de que el título se aplique a nadie en Roma— traducen mecánicamente la palabra como “obispo”. Entonces episcopus debe leerse “papa” cuando se aplica al obispo de Roma, y “papa” debe leerse episcopus, u “obispo”, siempre que se aplique a cualquier persona demás. Con tales métodos es posible hacer una traducción de un caso bastante bueno para Roma, pero solo con tales métodos.

¿Quién juzgará a un obispo cuando obra mal? Pregunta las Constituciones apostólicas.

Naturalmente, el superior del obispo. Pero las Constituciones apostólicas no conocen tal superior. El obispo debe juzgarse a sí mismo; no hay una autoridad superior. Debe seguir la amonestación del oráculo de Delfos: “Conócete a ti mismo”. 152 De hecho, es una dolorosa ausencia de autoridad lo que lleva a los obispos cristianos a buscar su última apelación de autoridad en el juicio del santo Apolo.

En las Contendciones de los apóstoles leemos: “Y cuando conocí a mi maestro Pedro, Clemente me nombró arzobispo de la ciudad de Roma, y me nombró jefe de la congregación; y nombró a Euodio para ser el arzobispo de la ciudad de Antioquía; y Pablo nombró a Marcos, el hijo de Aresto para ser arzobispo de la ciudad de Alejandría”, etc. 153

“Dios ha eliminado hace mucho tiempo todo peligro externo de la iglesia”, escribe Orígenes. “Pero no creo que esta seguridad en esta vida pueda durar mucho. Los alborotadores ya están provocando la estasis dentro de la multitud de creyentes, y los líderes no se oponen a ellos, como lo hacían en los tiempos antiguos”. 154 Esta es la misma situación descrita por Hegesipo con el fallecimiento del último apóstol: “Tan pronto como los apóstoles y los que los conocían de primera mano habían pasado, los que habían estado al acecho en rincones oscuros salieron abiertamente, se quitaron el disfraz y comenzaron a predicar sus falsas doctrinas con total impunidad, ya que no había más apóstoles alrededor para ponerlos en su lugar”. 155

Surgieron, dice Ireneo, en ausencia de autoridad apostólica. Si los apóstoles hubiesen elegido y plenamente autorizado sucesores, la naturaleza y ubicación de esa autoridad se hubiera declarado claramente a toda la iglesia, entonces el fallecimiento de los apóstoles, por supuesto, solo habría sido un episodio y no el completo desastre que fue. Aquellos que habían intimidado con la presencia de apóstoles y ancianos genuinos habrían continuado siendo admirados por sus sucesores genuinos. Pero ese no fue el caso.

Celso en el siglo II, se burla de la forma en que los cristianos, un cuerpo unido en los primeros días, finalmente se habían dividido en innumerables sectas en disputa, y Orígenes debe admitir la acusación, justificando ese estado de cosas mediante una débil comparación con la salubridad de las diferentes opiniones entre filósofos y científicos. Pero su respuesta no viene al caso: los filósofos y los doctores pueden discutir sin fin sobre sus teorías, pero la palabra revelada de Dios no debería ser objeto de disputas, y hemos visto que los romanos afirman que la Santa Sede se estableció desde el principio para preservar la unidad y el perfecto acuerdo. ¿Por qué Orígenes, el cristiano más erudito de su tiempo, no lo sabe? Clemente de Alejandría observa con pesar que hay personas en todas partes que dicen que no pueden unirse a la iglesia cristiana porque es un semillero de sectas en guerra. Su respuesta es la misma que la de Orígenes: ¡los griegos y los judíos son igual de malos! Obligado a sí mismo a elegir entre las sectas, Clemente basa su elección totalmente en el argumento de los números: la secta más grande debe ser la verdadera, un argumento en el que Atanasio vierte desdén fulminante. 156 El grupo de consenso más grande debe ser el verdadero preservador de la tradición, y los demás deben ser los extraviados, concluye Clemente. ¡Qué argumento a favor de la autoridad divina! Pero lo que deseamos señalar aquí es que la existencia de una cabeza claramente reconocida en la iglesia en algún lugar, hubiera resuelto de inmediato el problema de Clemente: la única norma posible sería seguir las enseñanzas del líder establecido, independientemente de qué secta fuera la más grande, si tan solo existiera un líder. Pero Clemente no conoce a ninguno.

Que la idea de la madre iglesia del siglo IV proviene de la idea de la ciudad madre se aprende del concepto corintio anterior de madre espiritual. Cuando se le preguntó al juez Hierax, un mártir cristiano primitivo, quiénes eran sus padres, respondió: “Nuestro padre es Cristo, y nuestra madre nuestra fe en él”. 157

Y Eusebio cuenta cómo bajo Constantino II la raza humana estaba en una sagrada familia que tenía un padre, Dios, y una madre, la verdadera piedad. 158 El papel religioso de Constantino y el aplauso instantáneo y extático que recibió de los eclesiásticos habría quedado fuera de discusión si la iglesia hubiera ossesionado a un solo líder en cualquier lugar, incluso como una tradición vagamente recordada. Pero durante trescientos años no hubo conferencia general, simplemente, se nos dice, porque no había nadie con la autoridad para convocar tal conferencia hasta la aparición de Constantino. “Era común con todos los hombres; cuando las diversas provincias de la iglesia diferían entre sí, él, como un obispo común establecido por Dios, convocaría sínodos de los ministros de Dios. Y él se sentaría en medio de ellos, no avergonzado de ser uno de ellos, convirtiéndose en el obispo común, actuando como árbitro de todos en asuntos de la paz de Dios”. 159 Este es el oficio que Roma debería haber estado desempeñando, pero no hubo protesta de Roma, cuyo anciano obispo envió embajadores, y se nos dice en términos inequívocos que desde los días de los apóstoles nadie más había hecho nada parecido a lo que Constantino estaba haciendo. Sin embargo, Constantino lo hizo de mala gana; suplicó a los obispos que arreglaran sus asuntos entre ellos. “Ya que ustedes lucharán por tonterías”, les escribió a todos los obispos, “me he visto obligado a escribir esta carta, por considerar necesario presentarme como un guardián de la paz. Me veo obligado a establecerme como un moderador entre ustedes”. 160 Como oficial de la paz, es su deber intervenir y traer la paz a la iglesia, y para hacerlo usa las técnicas civiles: “Como estaba deseoso de detener esta plaga, no pude encontrar otro medio de curar o de echar fuera del mal común, que env iar al extranjero mis mensajeros”. 161

En el co nsejo, Julius es descrito como “Líder de la Ciudad Gobernante”, es decir, lo más importante que se puede decir sobre él es que su ciudad es imperial. 162 De haber sido el caso, este habría sido el momento de decir que él era el obispo gobernante, el jefe de la iglesia, el único sucesor de los apóstoles, etc., y no solo obispo como todos lo conocían en la ciudad imperial. Los sacerdotes que envió recibieron sus órdenes, pero nadie más lo hizo. Dado que la cuestión principal en Nicea se refería a quién iba a gobernar la iglesia, la cuestión doctrinal, como se ha dicho anteriormente, era simplemente una herramienta de los grupos de poder, ahora de todos los tiempos era el momento de que Roma hiciera valer su reclamo, siendo éste el primero y más sagrado de todos los sínodos generales. Pero en cambio, “desde el principio del mundo, un solo hombre, el emperador Constantino, habiendo tejido una corona de paz en el vínculo de Cristo, ofreció a su Salvador una ofrenda piadosa de acción de gracias por la victoria sobre sus enemigos públicos y privados, habiendo traído a pasar como una semejanza de la asamblea de los antiguos apóstoles en nuestro propio tiempo”. 163 Un milagro y una maravilla, la primera asamblea general desde los días de los apóstoles, y ¡solo un hombre pudo lograrlo! Llamarlo milagro no es una exageración. Los obispos vinieron de todo el mundo a la reunión con vestidos extraños, hablando idiomas extraños, enseñando extrañas doctrinas, practicando ritos extraños. Sócrates dice que no había dos iglesias que tuvieran la misma liturgia, considerándose unas a otras tan extrañas como de otras planetas 164¿Qué mejor demostración del efecto de siglos de aislamiento durante los cuales ningún centro les dio instrucción ni los reunió jamás? El oponente de Constantino, el cristiano Licin io, era para los eclesiásticos “una bestia salvaje”, y lo peor que hizo, según ellos, fue prohibir la celebración de sínodos, “la única manera en la que se podría gobernar la iglesia ”. 165 Cuando, poco después del Concilio de Nicea, Julio de Roma escribió una carta triunfal a Alejandría en nombre de Atanasio, glorificando los éxitos de Occidente, hizo mención del primado de Roma. 166 Al mismo tiempo, encontramos a Hilario de Poitiers escribiendo sus propias cartas de nombre a sus “hermanos y obispos en Alemania, Bélgica, Lyon, quitaine, Narbonne, Tolosay y Gran Bretaña”, que es, toda la iglesia occidental, excepto Italia, dando instrucciones doctrinales y un informe oficial sobre los acontecimientos en Oriente. 167

“Aunque están firmes en la fe”, escribe, todavía hay algunos de ustedes que me han enviado cartas pidiendo Comunicaciones mías: por lo tanto, tan experimentado e ignorante como soy, emprenderé la pesada tarea de aclarar las cosas”. 168 ¡Como se atreve! ¿No se estableció el asiento apostólico para ese mismo propósito? Hilario protesta que él es reacio y pobremente calificado, ¿por qué entonces no remite “al jefe de la iglesia las difíciles preguntas doctrinales que le han sido enviadas”, ¿no de tal o cual pequeña iglesia sufragánea de su propia diócesis francesa, sino de toda Europa? ¡Esto es una doble indignación! ¿No son ambas estas funciones?-(1) el informe oficial de actos y decisiones y (2) el juicio de su ortodoxia, ¿el asunto exclusivo y propio de Roma? Los romanistas lo afirman más tarde, pero Hilario no conoce tal afirmación.

Los terribles disturbios, acusaciones y contraacusaciones que resultaron de las partes que competían por el cargo de obispo en la iglesia en los días de los padres apostólicos continuaron sin cesar. Hemos leído descripciones vívidas de todos estos disturbios: “algunos están llenando las iglesias de asesinatos, llevando a ciudades enteras a disturbios y revueltas, todo porque están luchando para ser elegidos obispos”. 169 Si Clemente, viendo esta misma situación trescientos años antes, intervino “con autoridad contraria”, como dicen los católicos, para ponerle fin, ¿por qué continúo empeorando constantemente? ¿Por qué no intervino nadie ahora? Alguien lo hizo y siempre fue el emperador. Pero el punto es que una autoridad central en la iglesia habría elaborado rápidamente una forma de lidiar con estos levantamientos locales si esa autoridad central hubiera existido. Más tarde, cuando hubo tal autoridad central en Roma, cesaron los disturbios en las elecciones episcopales, la causa más común de malestar en la Iglesia.

Los apóstoles sabían, escribe Clemente, que habría problemas con este oficio de obispo, por lo que hicieron un epinoma (es decir, un estatuto u orden especial) para cuidarlo. 170 Los apóstoles también sabían, escribe Sócrates, que habría problemas con la doctrina, por lo que también escribieron una declaración oficial de doctrina: “pero esta carta se consideró como cosa de nada”, por lo que el problema no estaba resuelto. 171 En estos casos se nos dice cómo los apóstoles “transmitieron su autoridad”, y no es a través de la persona de un sucesor elegido. Desde el principio, el punto más doloroso de la iglesia, la elección episcopal, iba a estar bajo una vigilancia especial: sin embargo, nada es más evidente que después del fallecimiento de los apóstoles no hay tal vigilancia general sobre las elecciones. “Os exhorto por los padres”, escribe Basilio a la gente de Neocaesarea, cuyo obispo ha muerto, “y por la verdadera fe, [cada hombre debe procurar hacer el bien al elegir un nuevo obispo]”. 172 “En la medida en que la debilidad de las iglesias es cada vez mayor”, escribe Basilio a Atanasio, el obispo de Alejandría, “debemos mirar cada vez más a tu perfección para librarnos de esta terrible tempestad [invierno]”. 173 Cuando una iglesia eligió un nuevo obispo sin consultar a Basilio, él solo pudo retorcerse las manos en protesta y gritar: “No hay estabilidad en este ¡tipo de cosas!” 174 Cuan cierto. ¿No sabe dónde hay estabilidad? ¿Es el hombre al que todos deben acudir en el naufragio general de la iglesia, a Atanasio y ningún otro? ¿Dónde está la imponente autoridad de Roma?

Cirilo, el contemporáneo de Basil, siempre llama a la iglesia sin líderes. Argumenta que Manes no puede ser el Paráclito [Espíritu Santo], como sus seguidores afirman que es, porque vino doscientos años después de la muerte de los apóstoles, mientras que el Paráclito llegó solo en el tiempo de los apóstoles. 175 ¿Dónde ha estado mientras tanto? “Hay tres períodos en la historia de la iglesia”, escribe Cirilo, “el de Cristo, el de los apóstoles y esperamos con impaciencia por el sucesor en el liderazgo, pero en vano aquellos tiempos que han pasado desde los apóstoles”.176 Qué forma tan extraña de designar el tercer período de la iglesia. Es tan decepcionante como el anuncio de Clemente de que Cristo dio la gnosis a Pedro, Santiago y Juan; y lo pasaron al resto de los Doce; y ellos, a su vez, se lo pasaron a los Setentas. 177 Dado que la discusión es sobre la transmisión de las llaves, el conocimiento del evangelio, esperamos para el siguiente eslabón de la cadena, pero no hay ninguno.

Aun así, los padres apostólicos nos aseguran que el Padre dio su autoridad al Hijo y que Cristo dio la misma autoridad a los apóstles, pero se niegan a decir que la autoridad pasó a los obispos. 178 En cambio, se nos dice que en los lugares donde predicaron, los apóstoles escogieron las primicias de la fe y tomaron medidas para que cuando se durmieran, otros no indignos debían superarlos. 179

Aquí se hace una mención definitiva de la sucesión, pero no de la sucesión de los apóstoles a los obispos. Los padres evitan escrupulosamente definir la sucesión, que deben hacer si la afirmación romana es cierta.

“Cuando visite una ciudad extraña”, Cirilo aconseja a su congregación de Alejandría, “nunca pregunte simplemente: '¿Dónde está la iglesia?' porque cada secta vil llama a su lugar de reunión por el buen nombre del Señor; ni pregunte simplemente, '¿Dónde está elekklesia? ' sino más bien di: '¿Dónde está la iglesia católica?' porque este nombre resulta ser santo incluso como la madre de todos nosotros”. 180 Esto todavía conserva el antiguo sentido original de “católico”, es decir, la sociedad en general en oposición a las comunidades individuales. Por lo tanto, tenemos cartas muy tempranas dirigidas a iglesias individuales por su nombre y otras más dirigidas a “la iglesia en general”. Ese es el significado de la palabra católico—No significa universal. Pero su uso muy temprano en las letras muestra que se remonta a una época en la que en realidad existían autoridades generales. Cirilo le da el significado secundario: “Se le llama iglesia católica porque se encuentra a lo largo de todo el mundo habitado, porque es el alcance completo de toda doctrina sana, porque toda la raza humana es disciplinada o piadosa, porque es una cura total para la apariencia misma del pecado, y porque contiene todos l os conceptos de lo que se llama virtud”. 181 Esta es una etimologización retórica obvia, pero observe cuán completamente silencioso es Cirilo sobre el tema de una sola cabeza.

“Tu padre dijo”, escribe Ambrosio a Constancio, “'no es asunto mío juzgar entre obispos', pero tú dices: 'Debo juzgar'”. 182 Lo que sí dijo Constantino fue que no es asunto de nadie juzgar entre obispos. De hecho, Ambrosio ha asumido esa función sobre sí mismo, de modo que la gente di ce, señala, “que Ambrose quiere tener más autoridad que el emperador”. 183

Pero, ¿dónde deja esta discusión a Roma? ¿Quién juzga entre obispos? En ese sentido, Roma y Ambrosio jugaron un rudo juego uno contra el otro. ¿Por qué incluso el devoto Optato, un romano de nacimiento y que vive no muy lejos, usa un lenguaje ta n restringido cuando escribe: “La línea de los papas termina con Siricio, quien hoy es nuestro asociado, junto con el resto de nosotros hacen una sociedad común de todo el mundo, en la concordia de una sola sociedad”. 184 No se hace mención de subordinación sino sólo de acuerdo. “¿Debería la gente volver a bautizarse en nombre de la Trinidad?” 185 él pregunta. Dado que nadie está “calificado para juzgar estas cosas en la tierra, no se puede encontrar ningún juez, por lo que debemos buscar el juez en el cielo”. 186 Pero, ¿por qué preguntar al cielo cuando ya tenemos la respuesta del cielo? Por qué de hecho, era la interpretación del Nuevo Testamento por la que estaban peleando en primer lugar. Qué gran insulto para Roma, si Roma tuviera algo parecido a la autoridad que ahora se supone que tenía. Optatus continúa: Pero, ¿por qué es necesario incluso el Nuevo Testamento? “Mientras el Padre esté presente, el testamento [es decir, un testimonio de él en su ausencia] no es necesario. Cristo les dijo a los apóstoles todo lo necesario. Aquel de quien el Testamento da testimonio está realmente vivo en el cielo: por lo tanto, su voluntad debe ser requerida en los evangelios como si fuera un testamento”. La respuesta para rebautizar es, por tanto, Mateo 28:29, más Juan 13:10.187 Al final, Optato retrocede, como todos los sectarios, en las escrituras, pero se acerca mucho a la respuesta cuando señala que Dios todavía está vivo y cae en la inevitable conclusión: ¿por qué no preguntarle, entonces, directamente? En el último momento, se agarra a sí mismo volviendo a caer sobre las scrituras, ¡el tema mismo de la disputa! Pero a lo largo de todo el discurso este fiel italiano guarda un silencio total y muy significativo sobre el propio funcionamiento de la Santa Sede, a unas pocas millas de distancia.

Unos años más tarde, en 416, un obispo de Roma escribe al obispo de Gubbio, dentro de su propio distrito metropolitano, deplorando el hecho de que el ritual y la liturgia de esa iglesia no es y nunca ha sido tan practicado en Roma. 188 ¿Dónde está el control romano? Se supone que Roma está guiando a la iglesia, y el alma de la iglesia es la misa. Sin embargo, en el siglo IX, la liturgia se había extinguido por completo en Roma, y era necesario que la iglesia franca, ayudada por la reforma de los monjes cluniacenses, la salvara para Roma y el mundo. “Estos”, dice Gerhart Ladner, “obligaron al papado por la fuerza principal a volver al camino del liderazgo general de la Iglesia”. 189

¿Hay alguien que no solo haya transmitido la enseñanza de la iglesia a otros, sino que haya enseñado a la iglesia misma y cuya doctrina, en consecuencia, haya sido generalmente seguido y autorizado por la iglesia? Pero, ¿no sería esto una usurpación de la autoridad de la sede apostólica? El ejemplo más antiguo de tal enseñanza parece ser el de Hermas. “En aquellos días”, dice una carta atribuida a Pío I, “Hermas, doctor de la fe y la Escritura, brillaba entre nosotros. Un ángel del Señor se apareció al mismo Hermas vestido de pastor y le dijo que la Pascua debía ser el domingo. Por tanto, podemos enseñar esto por medio de autoridad”. 190 Esto debio haber sido escrito mucho después de Hermas, porque el escritor ni siquiera sabe que es solo una alegoría. Pero es muy significativo que Pío I no apoye su autoridad en esta decisión en Pedro, sino en la afirmación de un hombre que no era obispo, sino que se le había aparecido un ángel. Por eso, dice asombrosamente, sabemos que su doctrina es apostólica. Para la misma doctrina de la Pascua que se enseñó en Roma, Ireneo da una autoridad diferente 191—Nunca había oído hablar del ángel, un invento posterior. El dice la versión romana es apostólica porque Policarpo, obispo de Esmirna, en realidad fue a Roma en persona y puso al obispo de Roma en el camino correcto, y Policarpo, nos recuerda, haber conocido a Juan. 192 Él da esta como la mejor prueba que se conoce de que Roma enseña la doctrina apostólica. ¡Pero cuán insultantes son las afirmaciones Petrinas! Policarpo y Hermas deberían recibir instrucción del líder de la iglesia, no dárselas. La introducción a la gran obra de Orígenes Peri Archón es un documento de suma importancia. 193 Aparte de Agustín, Orígenes fue el más importante. En el establecimiento de la teología cristiana, mantuvo a siete secretarios ocupados día y noche respondiendo las preguntas de doctrina y autoridad que le llegaban desde todas las partes de la iglesia. En el Primer principio anuncia su intención de tratar no con detalles triviales y técnicos de la doctrina, sino con los grandes primeros principios sobre los que se basa todo. Los cristianos no están de acuerdo, anuncia desde el principio, no solo en los menores sino en los asuntos más importantes, en los mismos fundamentos. 194 Están de acuerdo, por ejemplo, en que el Espíritu Santo viene a continuación en honor a Dios y a Jesucristo, “pero no dejó en declaro si el Espíritu Santo fue engendrado o no, que debemos averiguarlo en las escrituras lo mejor de nuestra habilidad por una sagaz inquisición ”. 195 Se acuerda que “el diablo y sus ángeles existen, pero por qué o cómo o qué son no ha se ha establecido con suficiente claridad”.196 Se acuerda “que el mundo fue creado, pero lo que viene antes o después no es evidente en el enseñanzas de la iglesia ”; 197 sabemos que hay ángeles, pero ¿qué, cómo y cuándo son ? “no es suficientemente manifiesto”; 198 la palabra que mejor describe a Dios es asomaton- incorpóreo — sin embargo, esa palabra no se usa y se desconoce en las escrituras. 199 Etcétera.

Orígenes anuncia que debe hacer lo mejor de su habilidad para buscar una solución a tales problemas en la filosofía porque la iglesia no les ha dado una respuesta y no sabe a quién acudir en busca de información.

¿No se nos ha dicho que el propósito mismo de la Santa Sede era responder a tales preguntas y que solo Ella tiene la autoridad para hacerlo? Cada uno tiene sus propias ideas; todos afirman ser seguidores de Cristo, anuncia Orígenes, y sin embargo no están de acuerdo en todo. Dice que seguirá “la predicación eclesiástica por orden de sucesión transmitida por los apóstoles y que permanece hasta el presente en las iglesias”. 200 pero él no conoce ninguna cabeza autorizada a la que pueda dirigirse y dice que las doctrinas básicas “no se establecen manifiestamente en nuestra predicación”. 201 Algo tenía que hacer al respecto, pero ¿era su vocación, que ni siquiera era un obispo, convertirse en la gran autoridad? ¿Cómo se pueden distinguir los grupos herejes de los seguidores de la verdadera enseñanza apostólica, que todos ellos pretenden seguir? Aparte del pobre argumento del número, Clemente de Alejandría introduce otra prueba: “Se pueden distinguir interpretando la ley de limpieza y animales inmundos en un sentido místico”. 202 Pero “un sentido místico” cubre cualquier cosa, y Clemente es perfectamente consciente de que un grupo es tan capaz de poner las Escrituras en contra de sus enemigos como otro. Sin embargo, no conoce nada mejor que esto: ningún líder doctrinal general al que apelar. “Es una tontería”, dice, “rechazar el cristianismo porque está dividido en muchas sectas. Debemos, mediante la demostración y el estudio riguroso, mostrar de las Escrituras que solo en la iglesia antigua y verdadera existe la gnosis más santa y la mejor elección de las cosas. Hay muchos que parecen sabios y que realmente creen que han encontrado la verdad y que son seguidos por grandes congregaciones pero de hecho solo oscurecen la verdad por sus hábiles manipulaciones”. 203 Aquí Clemente recomienda su marca del cristianismo como la mejor herejía, es decir, la mejor opción entre muchas. ¿Dónde están las enseñanzas puras y la autoridad imponente de Roma? Al final de cada discusión importante, Orígenes solo puede invitar “al lector a decidir por si mismo”. 204 Sin embargo, Clemente y Orígenes fueron los más grandes teólogos de su época.

Lactancio afirma claramente la situación en el siglo IV: “Sólo la iglesia católica, por lo tanto, conserva el verdadero culto [la palabra retiene es significativo, sugiriendo que los otros alguna vez lo tuvieron pero lo perdieron, admitiendo así la conciencia así como la posibilidad de pérdida]. Pero dado que, sin embargo, continúa, grupos separados de herejes insisten Si son los verdaderos cristianos y creen firmemente que son la iglesia católica, identificamos a la verdadera iglesia como aquella que sana los pecados y las heridas. Para hacer esto, debemos luchar más plenamente y con devoción contra todas las sectas de los mentirosos”. 205

¡Hasta que nadie piense en la Sede de Pedro! Obviamente pensó en ello cuando a la muerte del último apóstol, los herejes, viendo que allí Ya no había apóstoles, eran libres de quitarse sus largos disfraces.

Hubo un obispo Nepos en Egipto, realmente admirado por su carácter noble y es un gran don para la escritura de himnos, que trató de revivir la antigua doctrina del milenio, cantar el Apocalipsis como texto. Uno de sus más fervientes admiradores, el obispo Dionisio de lexandria, protestó contra este peligroso literalismo, pero observó: “Si Cristo y los apóstles estuvieran todavía aquí, podríamos preguntarles sobre esas cosas. Tal como están las cosas, lo mejores contentarnos con una interpretación 'espiritual' de las Escrituras”. 206

Aquí vemos que las Escrituras son, en el mejor de los casos, un pobre sustituto de la revelación directa. Pero nuevamente nos hacemos la pregunta: Si Cristo y los apóstoles pudieron hablar sobre tales cosas, ¿por qué no sus sucesores? El obispo Dionisio no estaba impresionado por la autoridad, en asuntos doctrinales, de él mismo o de cualquier otro hombre sobre la tierra, incluido el obispo de Roma.

“¿Cuándo podemos convencer a personas ignorantes y sin educación de que entre todas las herejías, la Iglesia Católica tiene la fe correcta y no comete errores?” pregunta Atanasio, consciente de que en las escrituras las manifestaciones, especialmente las de tipo “espiritual” recomendadas por el obispo Dionisio, no son demasiado convincentes para las masas. 207 Ahora sería el momento de que Atanasio, uno de los héroes más grandes del clero romano, saliera con “tú eres Pedro”. Pero hace otra cosa por el estilo. En cambio, da una forma asombrosamente débil de ortodoxia: la mejor manera de convencer a la gente de la reeminencia de la Iglesia Católica es enseñándoles acerca de los lugares santos, aquí Cristo hizo esto o aquello. Los poseedores de los lugares santos deben ser la verdadera secta, dice thanasius, ya que Dios no permitiría que esos lugares cayeran en manos de eréticos. 208 ¡Qué argumento de último recurso! Otro escrito atribuido a Atanasio propone a aquellos que enseñan que las cosas que son viejas deben ser creídas directamente con autoridad, sin comprobar si son correctos o incorrectos. 209 Pero, ¿dónde está la autoridad cuando habla así?

Al escribir su famoso informe sobre los sínodos de los obispos occidentales a mediados del siglo XX, Hilario, obispo de Poitiers, justifica la libertad que se toma con los grandes reclamos que se le han hecho a él y a su incapacidad en una crisis para guardar silencio: “Creo que es un acto necesario y religioso para mí transmitirles estos coloquios de obispo a obispos”. 210 Los obispos le han escrito un gran número de cartas pidiendo su informe, y aunque es “muy inexperto y desprevenido”, actúa con valentía en su propia autoridad para responderles. 211 Hilario usa un ingenioso recurso retórico para descubrir cuál de las más de setenta y dos sectas en guerra es la verdadera: todas luchan entre sí, dice, acusándose mutuamente de ser herejes y, por lo tanto, anulándose mutuamente. Pero en una cosa ellos afirman que todos hacen la guerra juntos contra nuestra iglesia y, dado que sus mutuos desacuerdos demuestran que son falsos, el objeto común de su oposición debe ser la verdadera iglesia. El problema con este argumento, como demostrará una pequeña reflexión, es que puede ser aplicado con igual validez por cualquier secta. Porque si el todas las iglesias están luchando entre sí, entonces cualquiera de ellos puede decir con perfecta verdad que todos los demás tienen una cosa en común: es decir, que lo están combatiendo y que por lo tanto, está solo contra todos ellos y puede ser el único puro e inmaculado, uno de muchos. 212

Cediendo a la insistencia de los obispos de toda Europa, Hilario revela que con frecuencia les ha enviado importantes doctrinas, informes e interpretaciones, sin soñar con consultar a Roma:

“Temiendo ser culpable, entre tales y tantos obispos, de desastrosa impiedad o

en peligro de error; porque como con frecuencia os he dicho en la mayoría de

las ciudades de las provincias romanas lo que consideran nuestros hermanos

religiosos los obispos de Oriente temiendo que o en medio de la desastrosa

impiedad del mayor número de obispos, o en el peligro del error, asumiendo que

su propio silencio provenía de la desesperación nacido de la conciencia de la

contaminación y la impiedad, decidí que yo también debería guardar silencio ante

ustedes (porque no puedo negar que a menudo has sido amonestado a

silencio)”. 213

El lo considera necessarium y religiosum transmitir la información más reciente a los obispos de O ccidente, “como de obispo a obispo”. Esta es sin duda una situación de lo más notable. Este hombre es el principal intermediario entre los vastos imperios de la Iglesia en Oriente y Occidente: todos le escriben directamente para comunicación, y si se comunica o no, lo que dice y cómo lo dice es totalmente su propia decisión. Cualquiera que sea el control que exista de esta relación vital recae enteramente en Hilario, el obispo de Poitiers, no el obispo de Roma, a quien no se consulta de una forma u otra. Exactamente con el mismo espíritu, en el año 375 d. C. algunos monjes chipriotas escribieron a Epifanio, que entonces era un obispo en Chipre, rogándole que escriba contra todas las herejías. “Dado que no sólo estos, sino muchos otros, le estaban atrayendo, por así decirlo, obligándolo a cumplir”, 214 Epifanio estaba dispuesto a hacer uso de los servicios de los hombres eruditos y les encargaría que escribieran. Si hubiera un líder de la iglesia en alguna parte, le habría suplicado. Esa es la forma en que se haría si hubiera un líder de la iglesia, pero nunca es así como se hizo.

Hilario está exactamente en la misma posición que los padres apostólicos y sus sucesores, todos los cuales enseñaron porque no pudieron contenerse y no por ninguna comisión especial. Pero quien da tal ¿comisión? “El anciano obispo Agustín”, escribió Hans von Campenhausen, “se convirtió para el mundo latino en la autoridad: todas las iglesias y teólogos de Occidente acuden a él en busca de información y consejo. La pregunta de la libertad y la gracia eran su interés especial, pero murió antes de resolverlo”. 215 Si Agustín hubiera sido comisionado por Dios en lugar de haber sido elegido por los hombres para resolver las cuestiones doctrinales profundas y tensas de la iglesia, no podría haber muerto antes de resolver las cuatro cuestiones más graves y candentes. De hecho, no los habría resuelto en absoluto, dice Justino, es el método de los filósofos, pero las preguntas de la iglesia las resuelven los profetas, que actúan de una manera completamente diferente. 216

De nuevo volvemos a las afirmaciones de la Iglesia romana: que uno solo ve se estableció con el propósito específico de que los ho mbres puedan apelar a ella con “los problemas más importantes y difíciles de la doctrina”. 217 Entonces, ¿por qué la gente no se dirige a Roma? ¿Por qué no Agustine mismo? ¿Por qué no envió a sus interrogadores a Roma? En ocasiones los terminó en una peregrinación a la tumba de St. Felix cerca de Milán. 218 Sabía todo acerca de Roma; eran sus viejos motivos de estampación, pero en su poderosa lucha con los grandes problemas de la teología para los que sus soluciones personales iban a seguir siendo las autoritarias para siempre, nunca se le ocurrió que allí podría encontrar su respuesta. Cuando durante muchos años buscó desesperadamente a alguien, cualquiera, que le diera una exposición autorizada y convincente de la doctrina cristiana, nunca pensó en ir a lo que ahora se presenta como la fuente, como ciertamente lo habría hecho si esa fuente hubiera existido en su día. Tampoco se le ocurrió al gran contemporáneo de Agustín, Jerónimo, quien no conocía la máxima autoridad en la cuestión de las doctrinas: “Sé que los hombres más eruditos han disputado esta cuestión desde varios lados, por tanto, como es peligroso juzgar entre las opiniones de los maestros de la iglesia, y preferir unos a otros, relataré lo que dice cada uno y dejaré al juicio del lector cuál opinión debe ser seguido”. 219 Otro doble insulto a Roma, y esta vez por el autor de la Vulgata: (1) En toda la iglesia no hay autoridad cuya opinión deba ser preferida a la de otro, y así (2) el lector individual es libre de decidir por sí mismo.

Sócrates cuenta cómo “los apóstoles tenían muchas diferencias de doctrina con las que lidiar en su propio tiempo, y como sabían que serían la causa de grandes disturbios entre los gentiles, todos se reunieron y formularon la santa ley. Pero las enseñanzas de esta carta fueron distorsionadas y los mandatos de los apóstoles se tomaron como algo sin valor”. 220 Como resultado, dice, apenas hay dos iglesias en el mundo de hoy que tienen los mismos ritos, observancias y doctrina. Aquí él afirma que los apóstoles confiaron todas sus instrucciones doctrinales y autoridad no a un sucesor personal, sino a una carta, y que cuando la carta no funcionó, el resultado fue el caos. Esto descarta por completo cualquier conocimiento por parte de Sócrates, un gran historiador, de que los apóstoles dejaron un sucesor especial para controlar tales asuntos. Al preservar la doctrina, la iglesia trata de seguir las instrucciones de Pablo, pero por el año 585 d. C el Papa Pelagio II puede escribir: “Y aunque muchas instrucciones son enseñadas por la autoridad de la sutileza, sigue siendo el defecto de nuestro tiempo, en el que no sólo los méritos, sino los mismos cuerpos de los hombres están fallando, no permite la censura de esta limitación en todas las cosas”. 221

Estableciendo una conexión con Pedro-Un regreso a Mateo

16:18

En las excavaciones del Vaticano de los últimos años, la intención anunciada de descubrir vínculos definitivos con Pedro tiene una especie de determinación de última hora. Este aire de finalidad va acompañado de la angustiosa finalidad de los resultados. “Parece”, escribe Paul Lemerle, resumiendo la evidencia, “que no hay posibilidad de poseer una tumba o cualquier autenticas reliquias de Pedro. Las excavaciones del Vaticano, bien podrían haber establecido si había una tumba y reliquias, auténticas o no”. 222

Al mundo nunca se le permite olvidar que el fundamento y soporte de toda la posición romana es ese verso de la Escritura que adorna el círculo más alto del interior de la cúpula de San Pedro en una conveniente mala traducción y en letras de tamaño heroico. En el siglo XIX, todos los ataques protestantes contra Mateo 16:18 tenían como objetivo mostrar que esas palabras probablemente nunca fueron dichas por Cristo. El argumento más poderoso a favor Si esa teoría es la observación de Adolf von Harnack de que, hasta mediados del tercer siglo, nadie cita jamás ese importantísimo versículo. Sin embargo, es precisamente porque Cristo culminó esas palabras por lo que el silencio de los primeros siglos es tan atronador. El hecho de que uno piense en citar Mateo 16:18 a lo largo de tres largos siglos de feroz controversia en el tema de la autoridad no prueba que esas palabras no estuvieran disponibles para los primeros padres, pero sí afirma enfáticamente que esos padres no vieron en esas palabras la franquicia orgánica de una Iglesia establecida. El hecho de que en esta importante conversación se esté discutiendo temas elevados y santos, de los que sólo tenemos algunos fragmentos en Mateo 16, es evidente para todos; que los tres evangelios tienen la intención de revelar al mundo cuáles eran estos asuntos que deberían ser igualmente evidentes, aunque sólo sea por el estricto mandato al silencio impuesto a los apóstoles en ese momento.

Desde el punto de vista cristiano, tanto protestante como católico, el pasaje más importante no es “tú eres Pedro”, sino “las puertas del infierno no prevalecerán”. Porque si bien nadie ha podido establecer una conexión con Pedro, la afirmación sobre las puertas del infierno parece una promesa general e inequívoca de que la iglesia saldrá invulnerable, de la cual no podemos evitar la conclusión de que la iglesia no sólo debe continuar “firme y constante hasta que el fin del mundo”, 223 pero que al final no tiene nada que temer. “Las puertas del infierno” es citada tan a menudo y tan fervientemente por los bautistas como por los mismos católicos, y eso para demostrar que su iglesia, marcada por su “rastro de sangre”, debe haber persistido a través de las edades desde la época de Cristo. Pero, ¿la magnífica seguridad de las “puertas del infierno” en algo tan pobre como un intermitente riel de sangre? ¿Qué se quiere decir con la expresión peculiar, “las puertas del infierno prevalecerán contra ella”? Ésa es la pregunta más importante tanto para los católicos como para los protestantes, una pregunta que nunca se cuestionan.

Una vez que el significado de la frase “puertas del infierno” está claro, es igualmente claro por qué nadie en los primeros siglos de la iglesia se refirió a ese versículo para probar que la iglesia debería sobrevivir o mostrar dónde debería estar su cabeza. No tiene nada que ver con el futuro de la iglesia en la tierra, sino que se refiere a un asunto elevado y secreto sobre el cual la iglesia del siglo II no sabía nada. Eso explica por qué nunca se hace referencia a ello absoluto. Es una de las “enseñanzas de los ancianos”, que, según nos informa Ireneo, su generación consideraba “bastante misteriosa” y no podía esperar explic arla. “En el siglo II”, Harnack descubre, “ni un solo padre de la iglesia o hereje hizo referencia a este versículo (Mateo 16:18), incluso en aquellos casos en los que, en vista de su contexto, uno esperaría tal referencia. Tertuliano y el autor de las homilías clementinas son los primeros en dar fe de ello”. 224 En este caso, el autor de Clementine no usa la palabra petra en absoluto, sino que escribe cimientos. 225 Pero cuál, en esta primera referencia, pudo haber sido el fundamento de la iglesia; ¿Qué se quería decir con “la piedra”? Dos de los teólogos más distinguidos del siglo IV, Hilario y Basil, ambos dicen que la roca fue una revelación, los otros no la mencionan.

Nota marginal de Erasmo en el comentario de Hilario sobre Mateo 16:18, Ecclesiae fundamentum fides, está plenamente confirmado por el propio texto de Hilario: “El Hijo de Dios el Padre Celestial se refiere a la revelación. O ¡feliz fundamento para el anuncio del nuevo nombre de la iglesia!” 226 En otra parte, Hilario escribe: “Pedro confiesa que Cristo es el Hijo de Dios. Esta fe es el fundamento de la iglesia: a través de esta fe, las puertas de las regiones bajas se debilitan contra ella. Esta fe tiene las llaves del reino de los cielos. Esta fe unirá en el cielo y en la tierra. Esta fe es la garantía de revelación del Padre. Esta es la revelación del Padre; esta es la seguridad eterna”. 227 Ni una palabra sobre ningún condicionamiento geográfico de una concesión de poder, ni insistir en el nombre de Pedro. “Es esta confesión de Pedro”, escribe Basilio, “la verdadera roca de la piedad”. 228

Hermann Strack y Paul Billerbeck, que recopilan todos los comentarios del Nuevo Testamento contenidos en el Talmud y el Midrash, dan lo que los eruditos consideran lo mejor, es decir, la interpretación más probable de Mateo 16:18 en el arameo original, el idioma que Jesús habría hablado, y traducir el pasaje: “Yo también te digo a ti, Pedro [repetido únicamente para enfatizar]: Sobre esta roca (sobre el hecho de mi llamamiento mesiánico y mi ser el Hijo de Dios) construiré mi sociedad”. 229 “Esta interpretación se ve reforzada”, nos dice Olof Linton, “por el hecho de que en otras partes de la iglesia primitiva siempre es Cristo y no Pedro, que es el fundamento de la iglesia”. 230 “El Tu es Petrus ”, Escribe Goguel, muy al grano, “no contiene ninguna de las teorías eclesiásticas que se han descubierto posteriormente. No justifica la autoridad ni de los obispos en general ni de Roma en particular. Expresa solo el hecho de que la iglesia se basa en la fe en la resurrección de Jesús y que Pedro es quien, cuando Cristo apareció, tuvo la primera revelación de la resurrección, la revelación sin el cual la fe en Jesús no habría sobrevivido a su muerte”. 231

En su obra masiva, “Tu eres Pedro”, G. Jacquemet ha proporcionado ilustraciones impresionantes de los desesperados fines a los que deben acudir los defensores de la reivindicación romana para defender un caso. La respuesta de Pedro y la respuesta del Señor son, dice, “como un díptico, un paralelismo intencional, en el que por un lado Pedro confesó la grandeza de Cristo, mientras que, por el otro, Jesús proclama la futura grandeza de Pedro”. 232 Pero la esencia del díptico y el paralelismo está en la igualdad de los miembros, y no hay nada paralelo en la tremenda e inconmensurable desigualdad de gloria que debe haber entre estos dos. Si Jacquemet tiene razón y el Señor realmente está igualando la gloria con la gloria y el poder con el poder, entonces su gloria en el cielo solo puede ser igualada por una cosa: su gloria en la tierra, ¡no la de Pedro! “Es cierto”, dice acquemet, “que ni una sola cita textual de la parte central del versículo 18 existe antes de Tertuliano. Pero eso es más en el caso de un gran número de versículos del Nuevo Testamento”. 233

Pero cuando el versículo en cuestión resulta ser el fundamento de la iglesia y el versículo más importante de toda la Biblia, el silencio se vuelve más significativo. Y cuando ese silencio cubre doscientos años de controversias sobre el tema particular de la autoridad y una búsqueda desesperada de algún líder o autoridad en la iglesia, resulta fatal. El silencio no significa que el verso esté interpolado, como argumentó Harnack, pero sí significa, al menos, que no se consideraba que el verso en los comienzos de la iglesia abordara el problema clave de autoridad. 234

Luego Jacquemet comenta sobre la pregunta: “¿Por qué Marcos (y por lo tanto Lucas) omite 'Tu Pedro?” 235 Respuesta de Jacquemet: porque Pedro “por humildad, habría omitido cualquier cosa que pudiera ser para su felicitar”. 236 Pero Pedro no escribió el Evangelio; Marcos, el mayor admirador de Pedro, lo hizo ¡y eso después de su muerte! Hay muchas cosas loables sobre Pedro en los Evangelios. Si la comisión del Señor a Pedro es lo que dicen los romanos, este no es el momento para una bonita demostración de timidez. Todo el fundamento de la iglesia depende del testimonio de Marcos; reprimirse en un momento así es nada menos que una traición a una confianza. ¿Clemente, a pesar de todos sus tartamudeos y rubor cuando Pedro lo sienta en su trono, no declara su propia vocación en las c artas que se le atribuyen? “Marcos no insiste en la organización de la iglesia y por eso no dice nada al respecto”, dice Jacquemet. “Suponer que Marcos debe haber dado en detalle los orígenes de la historia de la iglesia es una pretensión desprovista de todo sentido crítico”. 237

Pero suponer que Marcos no hubiera dado un relato tan detallado en una historia oficial de Pedro es aún más difícil. ¿No es igualmente cierta la afirmación de Jacquemet sobre Mateo, quien cuenta casi la misma historia que Marcos y Lucas, y tiene muchas menos razones para glorificar a Pedro? Que Marcos en su breve historia presente y cite la misma conversación que culminó en la promesa a Pedro sin ni siquiera insinuar el propósito de toda la conversación es una proposición no sólo desprovista de todo sentido crítico sino de todo sentido en todos. Emperadores, Papas, Sínodos y Roma

Las formas en que los sínodos y los emperadores figuran en las discusiones sobre la autoridad a lo largo de los siglos son bastante inconcebibles. Si hubiera existido una tradición generalizada de una autoridad religiosa central en cualquier parte de la iglesia, ¿había existido siquiera una pretensión de tal autoridad, el cardenal Belarmino no habría tenido que luchar y luchar en vano para demostrar que en teoría, al menos, es el Papa quien convoca sínodos generales? La verdadera pregunta, dice Hefele, de “quién de hecho convocó a los sínodos generales o quién participó en la convocatoria de los mismos debe responderse así: los primeros ocho sínodos generales fueron convocados por los emperadores, mientras que todos los posteriores fueron aprobados y suscritos por los papas; pero incluso en los primeros casos aparece una cierta participación de los papas en la convocatoria, que en casos separados es a veces más y otras menos conspicuo”. 238 Este obispo católico romano hace todo lo posible para defender la convocatoria papal, pero ¿qué consuelo hay en una “indicación” de que los papas participaron más o menos, cuando otros grandes obispos fueron igualmente activos en las convocaciones? O ¿qué satisfacción al admitir la supremacía papal desde el noveno concilio en adelante? Esa es una hora tardía para afirmar una regla que se supone que data directamente en organización inmutable y majestad completa desde los días de los apóstoles.

Hefele luego enumera las razones para convocar un sínodo universal: “(1) En caso de una herejía o sínodo peligroso; (2) cuando dos papas se oponen entre sí, y es dudoso cuál de ellos es el correcto; (3) por una empresa común contra los enemigos del nombre cristiano; (4) cuando el Papa tenga sospechas de herejía u otras ofensas graves; (5) cuando los cardenales no pueden o no quieren proceder con una elección papal; (6) cuando se trata de reformar la iglesia a la cabeza y en sus miembros”. 239 En todas estas situaciones, como en todos los concilios, el objetivo principal es siempre, según Hefele, “promover el bien de la iglesia a través de un consulta general con sus pastores”. 240

La reflexión sobre cada uno de estos puntos mostrará que al menos cinco de las seis contingencias que equivaldrían a un sínodo general serían posibles si hubiera en la iglesia romana un jefe divinamente establecido y un orden de sucesión más adecuado. Hefele define además el concilio ecuménico como una reunión de los obispos de todas las provincias convocados y obligados bajo la presidencia del Papa por sus legados 241 —Que rige completamente en los primeros ocho sínodos.

Uno de los primeros sínodos de Roma mencionado por Joannes Dominicus Mansi se describe como “un sínodo local divino y santo reunido en Roma, por el bendito nicetus, el papa de ese lugar, y por Policarpo, el santo mártir y obispo de Roma Esmirna y otros diez obispos”. 242 Aunque este pasaje es una falsificación, la fórmula idéntica se da en Mansi, con diferentes nombres y obispos, por supuesto, para los sínodos de Jerusalén, Cesarea, Lyon, Corinto, etc. de modo que su descripción no solo no da precedencia al obispo de Roma, sino que al describirlo específicamente como “el obispo de ese lugar” descarta cualquier idea de la alta y poderosa autoridad que ahora algunos suponen que se convirtió en su obispo de toda la iglesia. Es como si se presentara al vicepresidente de los Estados Unidos que preside el Senado como notario público. Poco después de esto, leemos en la obra de Mansi una larga epístola de los patriarcas de Occidente a los patriarcas de Oriente sobre la elección de un arzobispo para “toda Asiria, Medea y Persia”, pero este documento, tan vital para el conjunto iglesia, este y Occidente, no contiene ninguna mención de Roma. 243 La ausencia de cualquier conciencia de una cabeza en la iglesia, incluso como una tradición, se manifiesta en declaraciones como la de Atanasio, que “aunque los padres de ambos sínodos [Nicea y Antioquía] sostuvieron conflictos piñones con respecto al homoousios, debemos no por eso dividirno de un lado o del otro, sino más bien tratar de reconciliarlos.” 244

¿Pero de quién debería ser la tarea de traer una reconciliación? ¿Dónde está el jefe de la iglesia? Hablando de la Edad Media en general, Frederick Powicke escribe: “El papa en sí mismo no era seguro, porque estaba dominado por las decisiones de los padres y los concilios reales. Podría equivocarse; podría ser condenado por herejía. Sus lapsus morales, sus errores administrativos, es cierto, eran asuntos de Dios solamente [el obispo Hefele no pensaba en eso], pero los papalistas más inquebrantables eran la codicia de que sus errores dogmáticos fueron un asunto de la Iglesia”. 245 Si miramos hacia atrás al relato sobreviviente más significativo de la organización de la iglesia primitiva, la Didache, leemos que un profeta iba a ser probado por su vida, pero no por sus doctrinas. 246

Ahora las tablas están pulcramente invertidas: la vida del hombre es asunto suyo, pero sus doctrinas están sujetas a revisión.

Reclamaciones de sucesión apostólica

La lista de Vogels de Textos ante-nicenos referentes a la primacía romana 247 es endeble y exagerada en extremo, pero aún menos convincente es la discusión de Batiffol, “Recurso a Roma en Oriente antes del Concilio de Calcedonia”. 248 El primer ejemplo de tal recurso es el de Atanasio. Denzinger vuelve a las fuentes para demostrar que Pedro tuvo sucesores: el gran Unam Sanctam de 1302 d. C. se da como prueba principal; las otras dos fuentes datan de 1351 y 1520 d.C. 249 El hecho de que las afirmaciones romanas se expresen de manera tan clara y audaz en estos documentos hace que sea aún más significativo que sean las primeras.

Nada refuta más completamente la afirmación de la existencia en tiempos post-apostólicos de una cabeza central en la iglesia que aquellas descripciones de la organización y sucesión de la iglesia en los primeros apologistas, que comúnmente se presentan en apoyo de la afirmación. Primero, está el hecho significativo de que los primeros padres, cuando se refieren a la iglesia como una organización, se limitan ellos mismos al no hablar de “la iglesia” en absoluto, sino que siempre usan el plural, “iglesias”. “Los apóstoles”, dice 1 de Clemente, “Previeron las dificultades que surgirían con respecto al oficio de obispo en todas partes” y, por lo tanto, emitieron un dictamen especial sobre las sucesiones de los obispos en las iglesias que ellos establecieron”. 250 La regla, como lo atestigua la propia experiencia de Clemente, no fue muy eficaz, y él mismo sólo puede dar el consejo más bien poco convincente de que “es nuestra opinión que los nombrados por ellos [los apóstoles] o después por otros hombres eminentes, con el consentimiento de toda la iglesia y quien han poseído durante mucho tiempo la buena opinión de todos, no puede ser justamente descartado del ministerio”. 251

“Como muestra el libro de los Hechos”, escribe Sócrates, “los apóstoles ya eran conscientes de muchas diferencias en su propia época, y como los apóstoles sabían que estas serían la causa de una gran conmoción entre los gentiles, todos se reunieron y formularon la santa ley, que escribieron en forma de carta, mediante la cual la iglesia de su tiempo fue liberada de tan terrible aflicción y angustia. Pero las enseñanzas de esta carta fueron distorsionadas, y los mandamientos de los apóstoles se consideraron una cosa de nada, con el resultado de que Sócrates puede informar por observación personal que sería difícil encontrar dos iglesias con los mismos ritos de Pascua, ayuno, ordenanzas, etc. 252 Seguramente había una mejor manera de dirigir el futuro de la iglesia, a saber, a través de una continuación de su cabeza apostólica, y podemos estar perfectamente seguros de que se habría seguido ese camino si los apóstoles hubieran creído o esperado por un momento que la iglesia estaba diseñada para permanecer en la tierra. Imagínese limitar todas sus instrucciones a una carta. Clemente aquí es tan vago e indefenso como Sócrates.

El argumento de la difusión

En un momento en que la iglesia estaba plagada de herejías tan astutas y convincentes que solo un experto podría detectarlas, Ireneo asumió la tarea de probar a un mundo perplejo cuál de las muchas sectas en conflicto era la correcta. “La verdadera gnosis”, dice, “que es la enseñanza de los apóstoles y el sistema original común a la iglesia en todo el mundo y el carácter del cuerpo de Cristo después de las sucesiones de los obispos, transmitido a cada uno de ellos, ya que la iglesia se instaló en su lugar articular, ha llegado hasta nosotros”.

Continúa diciendo que este tesoro toma la forma de “la interpretación legítima de las escrituras, que, dice, es más recio que la gnosis, más glorioso que el don de profecía, sobre todo más eminente que los otros dones del espíritu”. 253 Lo que muestra, por cierto, cuánto más estimaban los eclesiásticos a un profeta muerto que a uno vivo y preferían los ejercicios intelectuales a la revelación directa. Pero, ¿cómo prueba Ireneo la divinidad y la corrección de la doctrina de su iglesia? “La iglesia”, escribe, “aunque está esparcida por todo el mundo habitado, todavía desde que recibió sus enseñanzas de fe de los apóstles y de sus discípulos”, se enseña lo mismo como nosotros lo hacemos. 254 “Esta enseñanza fue aceptada por la iglesia, aunque esparcida en 11 partes del mundo, y cuidadosamente guardada como si viviera en una sola casa. Y creyendo uniformemente en estos asuntos, como si tuviera un alma y un mismo corazón, y con perfecta armonía anuncia estas cosas y las enseña como si hablara con una sola boca. Y aunque prevalecen varios idiomas en todo el mundo, hay una fuerza única y uniforme en esta tradición. Ni los alemanes, los iberos, los celtas, los egipcios, los libios ni los de la mitad del mundo enseñan lo contrario. Pero como el sol, criatura de Dios, es igual en todas partes y es el mismo”. 255 Y nuevamente: “Pero los de la verdadera iglesia, aunque están esparcidos por todo el mundo, todos tienen la misma doctrina del Padre, ya que tienen la firme tradición de los apóstoles, y esto nos da a todos una notable fe uniforme”. 256

Este es el único argumento aplastante de Ireneo contra los herejes, su única prueba concluyente. Y deriva toda su fuerza del hecho de que iglesias muy dispersas predican doctrinas idénticas incluso cuando no ha habido convivencia entre ellas. Si hubiera un jefe central para armonizar las iglesias, entonces el argumento no tendría sentido. Ireneo insiste en que el estrecho acuerdo sobre la doctrina entre las iglesias solo puede explicarse por un motivo: que todas se remontan a los orígenes apostólicos comunes. Si queremos saber cuál era la verdadera y antigua enseñanza, dice en otra parte, vayamos a esas iglesias en lugares apartados, en los confines del mundo, donde la gente es analfabeta y, por lo tanto, ha conservado la fe intacta en su corazón desde la época de los apóstoles. Este es el argumento de la difusión, todo lo contrario del argumento de la centralización. Si los apóstoles hubieran establecido una única fuente oficial y control para la doctrina, que, por supuesto, Sería a lo que Ireneo apelaría para argumentar en contra de que los herejes establecieran sus propios centros; fue a Roma, de hecho, a lo que apelaron los padres mucho más tarde. Pero Ireneo basa toda su demostración en la proposición de que la notable uniformidad de doctrina encontrada entre las iglesias esparcidas en todas partes del mundo es evidencia del origen apostólico de las doctrinas en cuestión, ya que un acuerdo tan generalizado solo puede explicarse mirando hacia atrás a los días de los apóstoles. 257 Jerónimo todavía puede argumentar contra los judíos que “la casa de oración es la iglesia, que está dividida en todas partes del mundo, y no el templo de los judíos, limitado como está a un solo lugar estrecho”. 258 Jerónimo no sabía que cuatrocientos años después, la Misa Mayor estaría confinada a un solo lugar en el mundo y limitada a las oficinas de un solo hombre; esa es la misma centralización contra la que acusa aquí a los judíos.

Trescientos años después de Ireneo, Optato se enreda con una nueva forma de herejía y utiliza todos los argumentos de Ireneo y más. Su argumento favorito es que la verdadera iglesia debe encontrarse en todo el mundo, mientras que la mayoría de las sectas herejes son fenómenos locales. Una y otra vez repite: católico significa, ubiqui diffusa ”. 259 Por supuesto, no significa nada por el estilo; si quiere presionar el significado de universal, no significa “En todas partes” sino “todos”. Pero nadie sabe mejor que el enfurecido Optato de que su iglesia no incluye a todos; por eso está tan perturbado. Así que debe insistir en que significa que la iglesia está en todas partes y usar eso como su único argumento indiscutible contra las iglesias heréticas. Pero, ¿por qué el silencio helado respecto a mí? Ese sería un argumento más fuerte que la prueba de la difusión universal, pero Optato nunca lo usa. “De todos los valles se reúne la población c atólica”, escribe Ambrosio. “Hay muchas congregaciones, pero sólo una congregación, una iglesia”. 260 Pero mientras habla de este tema, nunca menciona aquí esta unidad milagrosa: no hay palabra de Roma ni de Pedro.

Celebremos una asamblea pacífica como en los viejos tiempos, dice Basil en un sincero pedido de liderazgo. “Era el precio de la iglesia en aquellos días que de un extremo al otro del imperio los hermanos de cada iglesia pudieran reunirse con nuevos miembros y ser padres y hermanos para cada uno. Hoy se envían cartas en las amas de las ciudades, y cada sociedad considera su vecino con sospecha”. 261 Esto demuestra claramente que el surgimiento de los obispados de la gran ciudad fue un fenómeno del cuarto siglo—un fenómeno característico de esa era de origen y que fue resentido por los mejores hombres. “Dado que todos los que esperaron en Cristo constituyen un solo pueblo, y todo el pueblo de Cristo hoy en día conforman una sola iglesia, aunque con el nombre de diferentes regiones, la patria y el oikonomia del Señor se regocijan y no creerán que ningún hombre pueda tener la autoridad suprema, sino que todas las cosas son administrados por una iglesia”. 262 Basilio recuerda la doctrina de que un ángel iba visitando las iglesias: “el ángel de las iglesias”, una interesante supervivencia de los días de un apostalado viajante. 263

Ireneo repite la doctrina de la difusión: La iglesia recibió esta doctrina y fe y la preservó cuidadosamente, aunque esparcida por todo el mundo. Aquí nuevamente se descarta el funcionamiento de un jefe de control central, como si viviera en una sola casa. Sin embargo, la iglesia cree que estas cosas tienen una sola alma y un solo corazón, predicándolas armoniosamente y transmitiéndolas como si con una sola boca. Aunque nuestros idiomas son diferentes, el poder de la tradición es uno y el mismo, ya sea en Alemania, Galia, Iberia, Egipto o Libia. 264 En sus laboriosos intentos de reforzar este argumento con todo tipo de retórica, Epifanio muestra la debilidad de su posición, pero ni una sola vez usa lo que sería el argumento aplastante para todos los grupos herejes si estuviera disponible: que la autoridad apostólica todavía está visiblemente operativa y claramente ubicada. Lo que tenemos, dice él, es un “acuerdo firme basado en la Ley, los profetas, los evangelios, los apóstoles ”. 265

Notas: 1. Las dificultades que acribillan a Pedro con la cronología de nuestros primeros sucesores y nuestra sucesión no han sido instituidas. Domnus Renatus Masseutus, en J.-P. Migne, ed., Patrologiae Cursus Completus. Serie griega161 vols. (París: Migne, 1857-1866), 7: 849 n. 63 (en adelante PG).

6.Beato Pedro. Aquí Pedro entró en la ciudad de Roma con Nerón César, y allí se sentó en el asiento episcopal. 25 metros IId. III. Ordenó a dos obispos, Lino y Cleto, quienes actualmente hacían todo el ministerio sacerdotal aquí en la ciudad de Roma, pero el bienaventurado Pedro pasaba su tiempo en oración y predicación, instruyendo a la gente. Aquí consagró al Beato Clemente Obispo, y le encomendó arreglar toda la silla o iglesia, diciendo: "Así como el poder de atar y desatar me ha sido confiado por mi señor Jesucristo, así lo encomiendo a ustedes no seréis hallados adictos a las preocupaciones del mundo; sino esfuércense por ser libres sólo para orar y predicar a la gente. Luis Duchesne, Le Pontifical Liber: Texte, Introducción y Comentario (París: de Boccard, 1955), 118

70.La Constitución de la Sede Apostólica Vacante 5.

198.no es suficiente para manifiesto designado. Orígenes, Peri Archón 1,10, en PG 11: 120-21.

225.θεμέλιος. Clemente, Epistola a Santiago 1 en PG 2:33.
